CARTA DE EL

LICENCIADO DON BALTASAR
SEBASTIAN NAVARRO DE ARROYTA ; COLEGIAL DEL
Colegio de San Saluador de Quiedo ; el mayor de Salamanca , Sacriftan
mayor ; y Canonigo dela Santa Catedral lgleñia
de la Ciudad de Teruel ,al Autor
— defelibo, -

VÁNDO EnMadrid besé a v: m. las manos ; demás del content> que fempre recibb'
de hazerio, y de cumplir con las obligaciones gencrales, y partimlares, queala per=
fona de v.m. tengo ver me holgué grandemente de ,la primera partt del libro q v.m. ha
rantos años que trabaja , y ha comengado a imprimir: porque teni:ndo yo opinion de

que de.1 obra fe ha de fegnir gran vtilidad, y honor a la nacion Elpañola , eflcy mny cont: nro de
que elto proceda de perfona que tanto metoca, púeses notorio el Deudo que v.m. tiene conla an= .
tigua , y noble cafa de Valero ; de doride yo tengo 1a decendencia ; y estambien notorio fer v. m4
fobrino de los dos mas infignes varones que ha tenido nueltro figlo en letras, crrdosambos encfta
fanca cafz de San Saluador de Oniedo. El ptimero el gran Diego de Conarruuñs, que baña dezir
fu nombre, para que en todo el mundo fe entienda lo que mereció ; y valio, €l hombre mayor en el
conocimiento de las lerras hhmanas ;y diturias, que ha renido Efpaña , el que ls nacienes efitan—
geras llaman el Bartulo Efpañol , gran Prelado , exemplo de los que tienen la fiptstira sutoridad
Epifcopal, gran Prefidente del Real Confejo de Caltilla, por cuyas pifadas han cxminado todos
los que han defeado mucho cumplir con las obligacioñes de aquel oficio , ce cuyas obras noten=
go para que hablar, pues fori an cunócidas,y celebrads en el mundo. Dé lo que pnedo -recítigo
de viña, es que en eñte Colegib mayor de Ouiedo etta la joya que mas eirimo en ls vida , quesesfu
libreria, que coh fer de las más copiofas que ay en Efpaña , y de rodo genero de ficultades; no ay
libro ninguno en el laque no efté codo gloflado de fu mano , cofa que comno admira a todos , puede
enfeñar a los de núeftro fiylo a fer eltudiantes cotro lo han de fer , pires en el golfc de losresccios,
y gouierno del mundo, jamás fe defcuydó de pañar; y eftudiar fus sibros, El otrodeudo nuefiro , y
tio de v: m. fue el feñot Don Antonio de Cotarruvias, hermano fuyo , primero del Confejo Real
de Caftilla, y defpues Canonigo, y Maelftrefcuela de la Sanra Iglefi: de Toledo, de nde murió con
vhincríal fenrimiento de todos los hombres de ctos : porqué aunque no fe ap'icó 1elcrivit como fa
hermano, fue opinion muy cierta de todos que lo pudiera hazer timbien como El. Fueetoraculo
de rodos los hombres doctos de todas las facultades, a Jos quales annque auia pcrdido roralmente
el fentido del oido , hablana a cada vno en la fuya cofas tan exquilitas , que ninguno fe aparraua
del, fin grandifsima admiracion : pero parcicularmiente los que profeff:nan lecras humanss , le re=
rian por milagro enellas, por el grande conocimiento ; y nunca vifto en hombre Efpañol de la
Jenena Griega, y Latina, y admirablegracia , y donen la facuirad Poctica, Efosilultres varones
falieron defte Colegio , de donde avia falido aquel varon nuncz ac:bado de alabar , el Doctor
Martin Azpilcueta Nauarro, nobilifsimo en fanzre, fantifsimo en coflumbres, y admirable en
erudicion , cuyasobrás han merecido la mayoraprobacion que las de ningun hoabre de nueliro
figlo: Las pifadas deftos tales tres varones impreflas en elte Colegio , mucnen muchoa losque en
éleNamos a la imiracion delios, y a toda Efpaña a reconocer la deuda grande, que 2 efta fanta cafa
riene , por auerfelos criado , y dado , finotrosinfinitos que en futanto la han honrado muchos
Prendas fon eÑtas feñor , para que yo eltime ral dendo , quando v. m« por n perfona no me diera
rancas, y ran grandes caufas de clirma: pero delta mareria no es fujero capaz vna carta,y aísi vengo
a la obra de v.m.la qual creo que emprendio v.in.con zelo grande de la veilidad , y honra deEfpaña,
auiendo v. m. embiado como Precurfor della el ingeniohísimo lJibro de Tos Emblemas , que ha
dado bien a enrender el ingenio, y erndicion de v.m. y elta obra de las Eryinologias ha de dar no=
ticiaa los eftrangeros del lengnage Efpañol, yde [n propiedad, y clegancia, que €s my gran honor
de la nacion Efpañola : pero lo que es mas de eltimar , y demisraraveilidad , es que dar3á v. me
ent) ¿l noticia a los Elpañoles de fu propio lenguage , porque es impofsible que fe tenga
etmplida de ninguno fin el conocimiento desbas Erymologias ; y como la mayor parte del
co-
