B mrners ve l- ro odeal y A A C O ¿ ¿l , el ela- 1 t. e5  ao Ilos des Ggo dea- ABPtDB. AOAO,  ,l2' ueiala , culsdererra , qunnhbeul DPos- uo nlno n ml ACOOE  , y ACG, g2n, don, y rnan lola. fran , y , laea done lci. D defvaar atla a go, quando nnead chos %l y ,a elo rado que defiend. ó acufa a aluno en juibio, ARIO, val. ao a l il- que nean ln laba- utando delvocablo, malw y . oeluaes A. al oroel co Acado, l do,y , y fna, o: y la- aios: A  art fe han dado antoA' mne  3rarar con la ene torefana, yor y masenerablenre losnnos y vie- T - €S; eneuende me , elfadas; toí y qumnz del verbo bogar. Laraocare, a o- es d : pn nael , yuo ndel pe- - AABAR, Lar inize tref- rcon am y . A lna lonn- i af laa, yrera de, roro ra, y habolaa ur de oe certa del fo lferoporel m- T. y uus tro en fu apnda, y defela. Ac, el ato de fro Del Latnou vale f epo. rado deddan, quien o ap cnar, dar n  lgn. cofa , vale amno- AOCERS pr , y ponen A ONTVDDAR, la cureers debro ma. ue han derado Ae femato en las has. o , ar , vide p. yor eñe l Clegos de  u dn, ptei,  f f. en= hogr, y l o. La l primera,it fvrt ue, el pu los aesbdos c   Dela- acabañenro, m,valemrpefr. a6. Agia , E h Aoinienos A , ar , - d, fers, vfaidl. y li prnas anca Dol arañ , de lougars AAM,dlo Sceotes y esOs. t enn ralln, u uo l us Pocero. . y llal :  i alda, l: NDel rljo ayacon a quo- Eeplo N deaar conelu fa 0 o: y lrofo, y core traro Dr. inea y aada, y do: dond fe y s de v en d. o. V mte dar AOTAR, Las  p el mS. an, be Aduaus, u srooni - raa : queesna ueada. á ner l uvo de acabado , vero : y tambien deshecho y de- clque vine 4  Acoyar, n le ARCENTAR, Lage de ve- I. n, fe po deioos ls es medina en comd y belbida, Vde inu, lc l ln y eio, u fe,re bo , coo de hd V  ve ABOLAR,  urcongpal- contrn , y opld: y daunquue e, ur- Dofcacabar , de la albracap que ga  lnale rurar: — o r  , lno d Va ayola q Doe. . T c. Ónl, , Orrardofno ppo- uarqu vale la clr rel -i efln 1o di  dli , i n eca de, deodoquelo que porvna loruranurdos, donde n  , Óprpo. en Clan val b : la  feve anb. ACOOTAR, ngeque ina ,  , 6 o l eena porulto de overfe: deiwnos ACAGAY raaroadz: 0 Se , frad ybinr- , pero fa5 br pl- prl y aul:e an az eboyo, por la ot fualeunado , yampo- fe un yn gunre delo, y - ABVBILLA,delri- a. y ede la. y dela laba b fe f- daen fen pado. u no a aprrála ala, y el ao. esnbre Arabgs, delverbo gi, ue vale cli. A lodear. hunlñ pr er en udo la i flon lmn: pupcompe lao.  ye, de Ibor,armadofea ls udades, e uebls p ave conocda,  laas obré eloa aba ues dr, y perfe-- sfe s. , ACRTDOR, el quo ha hho ng quefanmrte , pque fon losin- arpar y llan Aabigo fe dize ein, ACEQIA, eeAo, y vals rec anlo la  y ol É. qu¡bls ls qua . rnila aanla qne 5any potudnl lí cabeca levatadas, anera de celada , Gre- l co:   la meraforde los ACOLAIT, vno de sninos qe fin- de o y ha del alaofa , ace- s a  y r la s de o de Ta. regadera con deerro , ua- delo. hda u lu. ialis feanluorn del aveue o de Be dieron Bras Ee nombrehul. e cpc- efcultores, queaviendo de er vna taa , la en A , Y ens la fr cn ls ns de, ar ru- DONENG el quteaa laa uny por hrevao , ó por da gero de neludo ue. lancayuu afuz debaxo y fe deshze luego. De cuya confidera- y Bgo: y 1a idad de Bgos fe dixo afs de <o v y delio deua, cn viene devafan pero, y van fomuado fus mi- ñoree 1ñor go qu deadeur. , Con len la  focrg de qu fe al cooamatlo, róten- elypara, ómolr- sar. y o,muy no de lor de ua, qus cia . l ln de n laicn co. fel adazio, homo ulla Abode A- s s uos unola po- 3 r,ae i y oros,yrouerne lacabas conpuens , confenae ; aor , comes, ACIINIA , vd , A. ls que ar. bre y fe l deron los : de la rau te- des que ie han ra defar las haas, fuo la pr quanto paree laa dereid. , ev cor- da hdle.dá Aen.nuemlgul : €oa Juln. l. y rony ionaeo de O, Es ave fucia, que Ee recrea en el elier- ó de ja palabra cabo , que vale j , como le reé- es, o, mii nebus co yo- que enla ln a acii, Al , el al y pr rea, hr, c, velro, vde Cal- mases y ls pñs uvná dar 2- l vare , y : lsos lo 1d   le Iad : yn1 ABTENG V quea vale licho, y esao cooalde col uo dy, ypreixo onde el verho Larino,  Elrnsdiae a aete ,va dernth fcna lns que tienenenll deir uel de lie- p, yo eroc5. as hiiuela. 1s u lasabr aleros, ue fen — , Epn :d. N)hu ll cia deabuelos yviabulos , %c. de Abuelo, Ola. - d Larino L cn ynis cerra. aab 0 ievdeCbo — Po loerosel t, y rgor. . ra, fs d, eas frsl- AEH1 Aabo .es , nobre omde l au, s ºipdn , . a hl aoas . ABDIOARr , dalo: , fao. Gede los Fcos ulifca va ADtMTIA , fuena derecrea- iro. lmelimentocaren qui mullis ACRIVAR, yciado videa vals gu. Aia , y lilo dim- ACE AR, y el verbo ACERC LNeo valpor la , ,. Ele nmre moueda , l - - ABOMINAR, del verbo Lxtinoabomi= Aeabiganle,quiarf. 1pe Abi- bnt  fade aa cion, y vna toea que diftava de Aenas mil propofio dv l , qualemoraris ariar 0urr Ó mpar el Ay AHAL1, v de all- Lat. fers e, prla ferial , qundo fe coavna cofa fin de- bgo , dev verbo que vale oer : udefe 1el. iide i ha ie lu orrs. de A X mr Vale maldeira bo- ad,aroado vons : yeo e or faiga pafios , dicha aíx de Academo eroa ; y por 2- d ar,. » e3. tgo, del ebo Lar ciroas. pugo. Dte tno , deuvanas daas para as feur algun,y andar ea  el queace- dellad oar l rps ó las ne Grego h i Na xd, l iui= trecer, , y Ofenderfe de lacoa mala, v, AIL,  .ñ, de vuas  y eordronels — Vvenrone lar Do , y nfeado en nne: tmno  Cioro pornm- s lsgn loss , lo 7 fienpre poadeasndment nare. , Ónos, u ada la e og y con ulo : y vie ha n aoniu  f- arla ral Del Lno Apils feAelís . Lam piad o mra de l yrva d ogn concarrencia de oentes : fus diei- 5úPads aurobis. S21. l 1 muas L Ao mruo, por1o de  aacea- rafora de los ptos , Ó enmoes: nloien porquanto lelamor oto nom- m tla ueuln e quo errmn,  ven tperle, lan. cha nris, vulrneulantllo pulosfmrn Academicos, y o y dia a efcue n f ? vmu, Eo Sebr fcl opid de pl, valeef, ra- cas. Q queen om delnore queaviendo de cortar vna cofa n redondo , , re   por fu y fuios v ñuhlu la y fa, y dereftable Aomincon, el ae , el  nils de po fica elombreuucarermedio la , Ófafan- e vio el  htofofolue racno opando, y enl- , Óufo hño : Ouf pero 1. por l ojo,y - n iero clomps, elal, en Delague zean canal losal u vín= alb ' quait Aphrls, hm. quo  Vnimen- 5f  peave de cone nios 4 conferi., oma ef nombre, y le da los l oy verdadero Etoco ava de fer Acov- ldo elio leo yla, y lo? fu ray.s  , de jarl. nnverlale a de la via, y de echar, verbo Calqua+ gua Larn fe lacicis , y al corar te y lemeri ; prue fegn hllnfe um n ,ue BOMINACION iuavesf fisa eíe ais a H- nua va fe enbocha y on  rva fe cones. o cerade los s fga- Y congano fe laóena Dílefa Aco- -gnos vcos y  quedar , yl : a- omsss fc, faceha , porqu el quaeara nofe l. vgnlo pr fu fe , yeflos crcur , 0 fngn los Poers, Mielitr- -l  a hedtele nifcaen SgdaEra los Idolos, 6 lo 4 1 ; -. Samin el hombre dado á viios, fica 1a efcula vnivexal, que Hlamamos, ni- el que tea lna defirconelacea -i las rns fe an los fns: y d fado clielo, azoa la to fo cofnell , Y fe peo cerna : cercenar el calo, crrarle, ceccc, e  fndo ngro le nfevlr vnfu ñf que fe les ore 6 los queconaoncia, por la nliacio que tiene d yefl doe, ymios. Diacono, cdiacono nel y nauas nl ciuno rerminacon are afaphte, vel Aopaphae. an- none quada la cpofco. narla o,reddy asees fisni- i y lndeal 7 vl lleoll dle ex á Xervía , y temeriad, an la honra que fe de- , Pnuunreis ” prEu o  orofa, scona- ACAEGER, lof qu, Aa, prairars filos y acoma d€ la d lo   ada en ee fugn del verbo Aabigo, ACECHANAS lss que le fca deaer y uar. con e fe n y y aarnel oo al vuy , anuliqu.  e- l DNs. . unrnde . radaamlo , 4 qne l , y del verbo acd a X ado. Quafiad,d t iarlos fin queua cofa fe le oga delan- como la aa par arlnelg feafe, a fen honlo pot a puz- ns o, ACHRTAR,fio le. cr, co. loa. Din los Ccs , que del aoge: m nna bns Ae1 Tnoa Qusnnesmrn fepreanda defconno , y o. Tineen acado, o,evenio oD3 te ue lo  preecon la lumbreal Acado ll e pou y de de fer fuab  nté- de s, quandoequ plllaca. rio sar n lo fsaeor- y del avno os los cone  r l.. , fifrs y n ,es vocablo barbaro; y ul_ ul Ailen. - los s verfe conertidoeneaave ereo; acfe de las cofas u cna cafo , de donde que va 1ar yiarel lo ; aía : y fs vocarblos inron de ques gr pquelafo hondo fenga me- elconos y nueos. er 1as ropas ue hnrdo pnieoast es FDo: Luavu palao fis,  u = -, f ue los ueafte ro leyaen- ugo que anao : oerdisada- tambien pndo raer fuorigen , que odo vienea deacion dedeendere, y ms defampa- lo o , un Latin e perfr-- fjor l é1 felar ñlpe. ACELGA, va horenfe cnoa, ay l oque hn deener para fo dela 0argnt vivo, fobre Difoie. l, n l  1l1 . ABRDEtRdeverbo por lb n yano 0 rm. hipo Is Pne  y l fue fe,vo. Anto, vdle fuo. — al Doe deia, X 7 Po; ACVCTLLLAR, y acuchiado , vide deVelaf, , deraaigqu va- yna bla voa nega. Los Latos la m- refnder a ladda, óuefepropna los queannen lass. Én uvudu la u, Valeuerrmal vna cola conmido , y horo porque feiaabao perdido. ui tras la con la efeda : y ela fon, ACANELAR,to de entaadorss ainon pois hlo , dnldo fe hzel i1 e cla, y :ors - onbe , pqu quando fuallosa crer- alnas vzs fca er , fuer al. emo;poeco eaapes- quli a  uo tene del, ó Aorcido, al de- p — ,en , fva 6 , y la rra y fo de aña. ACOMITER or onm cno , u nl: Ay AHIAN Mbre abp dos y os den, feob y la un- gncfa afo. c, cea palr pomi nent le na hala los s P- duo d lhn oi iea .de. sas fedo y mal. Aboecole , el quetrae — : por ml Porqu= nglndn, lmuhchonan, ye Te- “ AGMRICIAlar y ds cont el enmo : y gananlole por lamno, ao hecrica de lass mo 2l quep.amen- .aan, vfdo easla, a hae vnaravao, 6adla , que a pea e l mdico ometomó. e- no n el enoe  ta 1, Ars ia,la  pelinlz conigo la condion defereftrañdo y mal re- fnen ia dela los p- en Aa,ngo  dle Pppo; a ao,dor. ino elho verio , deu te h  rel yalrfuare- dl lo,r, e A, la lea B Grga Laaa ea ceto fer , do f oe- rodo lo ea laho 'udn u m c ohsysnevuno . 1s y  go ventoo , ybl. quod gendiere, rid. lb. 6.m. ACAREAR, lvrcargas de va par- 3, e. cernel Confejo de ;e que n u va fan, Ls. lea- iuant rade lo herbolarios queel- n Alaoee. ur nbr. ocna a aaul s anlol- dA la addeotro, y del amorque le nio0 fn Mvobero Las mnas de :5 re a ocon carro , dedonde rob el nombr, os econ mdo , l en fn — vio cpada deda frpia,  pro- Ea  o ps vn cien de aas, Scl, de  y los Ara- .ACSSSION, elcntod la a- A7GVIO Mio laaddVa- «.  n l' reia, poranerle dado oafon a elo. E toma ul fn de doruir o- ABCASTA , Dize Anoni Nbr y enearquleuea contrario valor y animno, y alsi fe le rn de acil- merbix fe aplica a otros munchos eyermplos , fe h  o n lva bgos  lulo1 , e que ren fe e y del , do qufio, re dr- ,o, vlii, 1+ a fenjana delanes  y ons la. fapre , nue fedal el- qus fpie de Anad , Ais: eftevoca. ginar fea a lomo. Acareo , acaeros r, o advas, ed lou: —iaa qu fe hio pra ss Nif e Ou - aftcla, Cr  al3 doorn. iuve valeyfos de las ploas que f lsan los hmenos, ro y a  . blo pos, y eis Aa poral. efte modo de levar cargas dev. parte 2. 0- tentarle onelas auenoagnen de las ernas. que los eniendan, y han mano- Io. E  ) Bn bvn , a de la ACTIE ,Cl cue plaea iz l a , Vn   perfe e Enesen elno, s- gno que. es enfadofo , y pfado : yafslo dee AGASO,adeio del Tar, C lo que flaon que aomnoaner- ealo r ls las y la ue ana fi on l Bgra ueodarolanas yma n , p: 1rcnl - AOMARel perro, es ie que Gne: ellos. Po grofero,  u- nl eloan fer ave y delabuero, Como lbmila. fcede fin penfar , ni et prevenido: dezimnos a- te o el de n efon. Dxofe de u asqui eloto , queep , fe ealormarila, laqual. a,yes , viD. 2..  D co.efeomteos: eda 3 Oo delfo dinls .ví ll u b  ar. un l ur 1ula. , n rir , y Aburdo por el quede fmefmo 2 1, A Aelyqua Tamaz le a nre los bes Arab verfdoaao, y proo. na a fgaon, y del erbooio. pue aafano, pro no fe dero.- u o lo £r  , n alau, . des d be Vrrnr. AOR,el, r nlmfrndanan , du;u. conrento , defpechado y determinado e per- don nalerdo fon loda de B. . AATAR, valer yro por gala Aueladizo y  fal. cnnmovra dos rel colormaxlilo, y feulon, y dallu , y enacl- Ae dnde pudoromaombre_ ó. ,, y l lh m derle , feparar en el daño qu fe lepede fe- ne or y media , y dena , aque ABVTLO, Vnt ul lal v, y rea, y Porque ACOMODAR; e, y , y o pocaaon an2 l e- port lo f lainferles .De er mbe Arabigo n Lo pezde al. porver coirizdo melha cvada vibe c con oe: lamafe mna,m uu an  iodp- ¿ul . d vualoa e dealerie- nre Lacno uus, que nrigo fe ll, a miramos conreo, uy dado de nocfe- s 1 pad: lsa u cobardes: s, lhss fern e ña Velafo, de u y on elariulo. l: vad ñrevadada. a , v quanto l orbao, y fu p tn ler rpnñllrs,  npire AORDAR Llr n el borde del a,fudes y e ls Po, fpre or u derla, nian con la. Xe dixoacarar , de a- ACOMODARS og y nrs rnae Bo:, y dl. 1n los  d la diol aca. Aquere lol v. _s 1 perdia. ayor al. la .ua la. »a vel a , ó3 oto , Óvafo nu fe non, s vezs fuln adoleen puo Pvaler y  fedo Paas carta.,cam, por cofarecatadia. Acamien- el, y laocafon. Aconodado, el aoe .  -— nN , a d 3 ditra, le lmanos ara deae. o  los peos unons 1 7 u; ls fe ri obr l ln efl defi l imr: a Ve Borde f ulpa Grez ente mes mcho la frepu- comoe verfa y Padre anto. DAbe o, ,u Dova- cbads y l qunené lo qu hna ACVDI, vna, yca- loe qu. fvan de,nmeoria de las ACEMIE,vela , es la dor de 1. de s.  re  fqueas en s neVes de pare. d lo u  , f l  rls - ABORTGINES Qnni garfe s fleo leal en la gagn- lo fe dix Abolorio : el, y afcndna de ACOy mentr vlde coodo. fon. t  dea , qvalfiu quo, y fe leapn deleo arina , de u l hn nast bla. lloo es vie le afias cerfe dico del rbo  pro to de Hla , qu abioenl ar donde fue es veligolo mas ara labrarfe ono, n l  nbde , ACHV E, L,ana r o0- AOAAR ai, cudo. 1s. porherir E ra lar de 3 noadde. casyfadon lvy ¿auf, no ue ls ndicos lana co. quo 1i voco. Pe delpues Ba, el mnte diho ala. ABBR A. V Latineioep no fube den: orque los abuelos quieren A, Ede G, dfe ó cono , ó omonerior todo lo que es los e u obre la vunue labanaluna folo fes la- es le cmoelpan fermem- ACAL,vn fa ded aor  fa redo , e rin: y difeis ufi fine r- e 9, que e crado. Arinresa- los  : n de  vne- rago au valelafe, quer- ai, fe d pafiaá lopor pera de omuchos ntos , que dan el gol- Giroco , y  pr louefeita. ado. Eseo de. . . ,lo fu, onu los he y ava lg l D deVreadie fr- , porque no feo no de fu mayores. n, ydeoen o nssadled loseios , 5 lar. L uu da anz lo qpus v A, vide paa o, el g. va f, ierle nfds ,  f derfe on, vaie 7 fern li rn. s ln l, y laru. a de d , 6 pr anfdo, -voa, fuer condi, pruel7 on eaf pra ens pide, 6 a ded rover- n ls cnde lras P. lmro yford doenaes Ms  decios ; _ A N doa, ayrerandoles con  el hozico Doe 5 y do de  Eo 6necoal queeof ger, ya uos pelde 0o. bio. Acaques al viens porno aule. A- lcgans mfamiento eefe los demas 1abranes ;y ueluen ie ecudda, yrados Aoes dellas,  deas ocafins, to , y de ledixomie y mi e acal, quafprque afe C- bigo , y en  emiacion r y fe con los ons un iíi. ' denopondexla gasnrs. Abi nla, alie y porqelordi hamue , valalmas vees iniocion: que reñasavivs, N que la que valn oea. A nñca al nofe rdel Co , yfi lo aquifedieron los pes: Azmos, aii del, to nigo e fbeoddfl, nnte fr y euo  y d- ron , fe omprehendieron deao del nbre ' —npubcocon fureto. Sueñefeomarenml amen en a El unno rinde del todo al paciente, ni le de- on aa. VSlla a Sr Pln. lb, 216 [. fn uu=. fne fernro fn a : y lvadura feo c enu: prqu conlafa, 0 f , y f. E Padrr Guai di-: de Lnos. pre, bno de asnus lobirel cf, ue quando los hiosno ca en la m, finous la paa en pile. Achaple, J ACONGH AA fao dos de la — Amnt ueeliad el que 4leando, porquene lanar fponar l. quee la furia delnl ysnprove-- vene del verbo Ago r q vale, ABVRTO,alparto yfpo, del Opo , ae, quno ln an ó yal de fes paes: que- la decn que fe con folo,araco- otra, denerquvien del vembo lal ACVE:TAN va ro- fe  Sicla ari qun. dema qu enafa on allas prlal, l or irieo : vil, rar : la vu e nombre Latino Aborfus, a vero aboron Abrir l. ada amenra que fe fuele hazer ; y enbiennies porueles han de v, y ponerfe con el, y ¡aarle. an Ar ,  aerr be la, ó cos , de f en l Ccio y  laro y ida defd porlo qual que  de ol El pare dfe: boia er leabea , del re eline ous. Aor delvebo abrior,ahor- feguirf. de heos tieno. Abrirel iempo, an d.n oono der mas adelante. Achacar a vno que ha hecho nhava, erfeorf; Orgen , los ahos los romnn Marcial en vn pra qu fa Did= en Lnsa 1a lere , 3 Aag, de  qu vaeord, fa pr por rfe y als fm acio. Abortio , elnacdo del ralml par- parcfe los ds is y vien- eloro vijo 3 fuofo deljo Tu= cofa iñdevida , s denunciar del por folos indi- a las qualesno siguaá , querendofeiualar , y eeuela aarorl: y , l. . es o : fervendo : en la mima fnimcacion , co quod ACIRAR, eljugo de as ns d fos ó l verho qu, pry fea boon , el oeoaco ! tos , yngordelno, Abrica da . cios , ver baladire provanca, Achacofo, el ompcnrconllos: — te luar a otroaceas, s   v manener- tencrame mrdent pue feor. n Lr de Velafco,, , erva quecomnne ve   e in- elejuelas fe laman rambien abortones lur noci de como fe aya de uar algnn- - BVHADO. aalua quanda eneonuna ACONTARner oá la parque ey eo les r2a. Qu deCyo quoo. mie, dece Abgo. orde la ra , r del io s deas prNs y de fmus que por fer ddas feelimn. Vider , goco. Abrir amano dns y ces. color, y edly losocnco. geras Achaquiento ,eque de poco mal, y con. uina pe enelauno fecav e, - ACVLLA AlLa.a Toefuot l ro. 6. cio Loen amr lenanben entre 2laoa ,i y— iaronn Hña Enceto i, luee. — dbrs el uo , opnerl , y fe Ea omioel vecbloain de de- poa oafon fe u de uamuerao0f. Dixo- Vo, aado id aá , y a, vale n todo g. — Lfta, puod¡drne los nbres Aabos. dzios aar pa o qua de  v, ABOTONAR, vide Boton - az., de uy gntque lozenpr ñio , air , Ao, cofa apnfela lera l. achacofo , qufracacofo , del nombre Grieso uno que fn5, Ó mrcascoras VltimaOti, quadau Gror. Aa dre Gi , ds , perva fabraviens mado efte nombre de ma fera ar , don- ABRANVESa ndopreñe- coe  be la  y es henderel por la  mo lo veos n ocabos aao, ACONTTCER,3 venbo Larnno: e ho, ynalo, 5struio I. omuado la o del be la da fobre la qulrgdo cenfo; del nombre abarqun Aabg vale pacie- de feera los nlan hales. Dego de ninnas de voo nor enlas uales, abrfe n las ranones decaars A no. adn:  , ue fedo da - ACHIGAR eramaruaoa, reolaa gs. nei proees orenfe, muando : vn delio le amn y n. afnnrns Aios y an; por anao. V cn. cia. , porueel eroque lal demren Vr zr Abgó , hchon ua. gnunneuo dfrentis esa dedeia Óbdura. Bufo,  va lomon Cafi. yrea, vide. Dize l f nto s lo anoros ul delnne ha cmo, vide no fer prompis, p adeverbo, y ACNTO los de da nia deo pr fu aar cen furu, V coruaente , y conl conotr. lobe Habarero y uldiro bor , eo hero con ueabren lano el ao, Ó o, óBnre. . ov erbo vulga, i y queaato Goabom .   . 5s m: uos , Perfas, y abs: y ono ada d, nano la vo. , Ónoa gur. En Griegso fe ama alor alunos la la- iculoa  yena yor Cor A. B B: de leu ABIHRTO,erito abeto, tda rte anmaleyo poncofofto ien vnamala color 2- a gala onomita 1lo largo, y vo, y fedine del que galterdo y mudada la - AVA , aaapnonal- fa dho aen lo es 1pañols , ralil yeda a laspaabs , que f1 nen i cria.n a rrfs , valelare deofa fa; nombe de An. uonn po s n: o mmla y od 4a feejang mefaradamente el porque fedixvo, Ca vno lo colo, iico de queleDe- ño, ypt fe dze de laneda qus nos, rrances, y lemns, omy poa mu- ofder reas, y feranaln- yeula Aabi, aselo- y o , l oodo. C 1a edia, ño al nt. Don eno , h7 deR< bero , quando el que ga en lberad de dieonal mb paclann di cuenta como fe le anroja. Vn caador pdó 0- ims, , acone,1.cn fe  nliifamn- dna de l Yo eneno er da 1e- ldas ; y uesn de . Es os y tlos iene las hbjaslargas, eas, l v oel, perda , n- Don a Oy s aded uyo podes azer el reñoquequlre. Abera A_ cha , abulo. Lo  fedirá en l raa ro falga parraran- daslas perfoas, eepos, y modo. no me aton- te inro , y apearlor, tano- bra, ques del verbo Sabar, de, 2 plara Lta  quaidns ho. oas , yas ennodeas, ol dio af mbierna 3 cafo de l. tlo uo el eDonIaDn Alo- roear eoca. Sapo y Dafon 4 de como vn Hecerro. R efpondile : que fiendo Ota vem, yone guardare de enpnein no i ot videu. — chun , e, pir eelacaan e,adveuvo algunas :y uennfo: eo de ve a lo de Lnae ie Mras de r. ABOFANO, yerva conocda, macho. ABVLTAR, ebulro yn: ran grande ; no la poda maar u gla : afsi : n0 aamas l,no lo — ACVSAR, esmanfear el pecado , y al iene col dro, y esadabl y eno cr pabas. Los Gri. ade , los g la ama- — . uro, hipodel uede ero y hemra pr oror yerva lombrgue: o quieaque fea. Ve ro. fue poco poco comparanola 3 resnr y hgata vez . delito de alun aneel euo , ó el ue, v4 lerofo a la ila, y rlo fe vfado y le gos le lan n, LsHs g? onoa, de  D: AAOT, Lar.  : ABRAZMRrecoger enre lodgos  y y fempre verd sGde pva- ABVNDAR , dverbo Lano, elregpiniendole : cica compadre , y Ievarefs ACGPADO, alarboqueno l admno, tnandofele del yul vfia dar tololora lasrs ylagus tosanal   Qqd ;.CAle del lmo deleero de la vaca , conu . bracrosyamlens. Asiaas iva TN B , ms _.  A5 lae la aga uvino a cicarranou con en pna fino eltendido en forma de coparrcouo nefmo delio , y fu opia a l u ido n los l deoro; fiina, ota , e- ACICALAR, lm yviar los fos los delinun, y loog uees d. zes dralgunacoa y quererla con volus, ia er f vs v n Bios, uenstn de las iss fs fer del grandor que las demas Hebs; y de e€ l n al drene los als : yal= Es torado de vebo at. Afos oa- dauan corl ucon lafan , uo derr. no, randen acn , del verbo yahagf. de. la  D 1 veb, con fe laansDaniverfos ornes, ad. de a. nec vroe perda , vie- antoafefannuolas. Deaqueiro queeddo el Provero. : canoropada. far. ao , la anque le pon: madaore vas ielo de s, u tarepoue elacento da gu, fa v raci3 Larino,  lnflasaay rod of ns del fenlva 3 ABIAVAHIASSs l l0.   X Dofods lb4. abundanci,abundanteabunanent: y por. .ACHOCAR , allegarmuco dinero y ACRD A Rte, yae Ao2  h lavan,y franoiondo, y fuve, de A que s de ero, 0 aero, y queda u,yef= , o v  eo dc hietro, ó demadera con que feuan obras cap.20 Oodintraer fugn delnmbre tero arbaro, ono. — particularmente fedixo de los que ponen os ef- alguna cofa. tonrdes larfude l — AACAN s ela ó rael qu parce hazer  Mai hibro yfro de lo dicho , as, pd pandecn enfebeA¿ Apoie , poruiteon poreni chaes denadea Ó peda. Gero t.  o quo ABVIAR, valaalou- cudos enlas cavas de canto , y en e a que un de v   quetsl u gua,mre Aabgo fadoenla ida de rn eofae via verlo anto.as fenario, dea- o yl vloo. V l Ara delor l n emplo de A.   pa, arfe tenera, mol, 2 dec abar confipe- ado, y brfado, ieV5 Cre para que en ufos, yno fe en de vna par- coraon anv: y pun vf lolo , adonde. clos tit  A vi cino. quoaudano atilar fn falo Di. D y porelo loi, on 0 1 Hrnces le la i ues no, velaliore ldo Pinobar- te 1 orra , los vanpreando y enremeriendo termno en loe Confegos , y Cnerias fon Gs, y fennn fo. rres iehuis. — hunfeaniam verboun , alivo AGICATESas drles vnee y oae a ? . ABRASAR , ter Ve hembre , or la fany quetiene con las baro, y co ne orrefna. con vnmo de la palabrhouque v— deey nero feor lojueno, 0s ; porer a Ciudad Auveo delv- fylabz dirn Ay tresdiferencias de ace A ILTA Lo feas de lasfs  . , cap. Braa. = amla del prs y Gitedeardi Po- ABVRIRvlb, al leol ACORVCARSE , cogere conlaro- y noer efubilo lel no ule ue aelaro nuelcóo :auo, gr yo. Los lebrss óll cofa loti, , E, la, - ADREVA, dar debralade- que fe hazen en los ardires quros y lazos def fo , deechado , y medis .ACTON L del verbo ag, p y oviarte , mo lhan qe ln afes ra eer de rdinario, como para enui- rfa od l. tenenuos con los que lnms. nntts al. Dequeo nl P  pe- funo, y abadroládne, de l del abron , yae upñ deprado, del rbo Laino, , admirato  qal- ltd alnaa, I- o: ges. y qando na ;09. Sa cs:, ACENTVAR, oorn lani ACIDENT1, r atcdens. Ete- 1 po prbun palabra rfbrs, e valejá : - los aa , onfla , y lgdde la 6horo y  de. quiera cofa que fze , Ó fe bra. Vale algunas mada Curra , e fe reoge paraemolar los os rnos de fuscasc- Evrizarcio qu f pulita fobre a b quea ear , y nofo le los Dos , y mf it s t Padre  s de defe 3 araardlio, dnde pohlla- ABVSO,Larbuus, el mal fo, hufon, vezes el derecho que fe rene 3 qual que cofa. os se n os po Bas condos , dian de os Tol.daos es ful teela ron2 lo . — yor oda caiaq fe quira, y fr pone el rer tran de la ab nnt l , c ABROIO,el dofuole na vale flprfiio, Ófalo adbus leacufacion y  ,el quea opuefo 4 reo fer del uli, que le m lospos y hs ya e, y vendelaos: llos podr H  (. de aro Qé AC1ñA, esre rabgo , valeno B quefgaora re . ay eenelabru iala ,na ,  Ho, p: ls ten= T, fio. _ con otras acetns de que puedes confulrar en fu los fos: de dnlefeoCoruo, indeinnoran ii: omomo lino ; ix pruay €l de laotralia ho  de Vea po oaler d' dero, vel enfrar. onre, tas u rde el abroo : el qual ambien ADVTADA, r, v . los lias cogasvs l4 y ct c, luels lo Auimos de pronuncia efte nombrcal- or, mo q uoitibo. es l o u¡gnio 6 non poicion upent foevienalo- ai ed , del, vel  , fg. aje l eale. fe a Tlo Sdo pr lfulo de inmpalo,uo pufvanarrjando el fnerca, y eneia , conuealgn, delaooen fprop can perola5. y la - opemurabes vimo , la ¿pge o  . pr lo f al de asa, que lon l- lTe la feia Eo de ?s t cont- AEVIAR, La bv.l quaueraca levananalto venas Pr er , ldesa- a.:a ACORTAR vale ca, abreiarr ma lera ts. fe pronun n aubas He vena por ierras cnls dar en no»s dea, Vle . lan La d CIDI L go dolor y junenfamia La ley, aorrnier oferoenbo2- -. y  screlstnos , aluns vesp elp Snro lasGradipess ACION , quando la + ge ,  dealag; s, con la vnando al pitoa la diel. naas, Ó un- laleo, di decna, Aabgo. peados rtal, cpias efia de- dfponia, Cilnolno iREVE , lou fodo, o. vees nvn , onhaer pafar los ol. Prque maselo neornn los pies que los fila en que va pueo, y pien elrvs, vide Cra Acoaniento , videoa — y e otro a a a, ol mogor. fenfo ACETALO, Lar. A, deGr< fe caoás. Y one Brufenaalguns vemes el mandao Ap- bres pornma delos con los pes defcalros; que buelenlasalas: Ave. dixo, quaíafona porqufe enlab de la f ACOSTAR Lat c  a a ms cara, y oeloqual azer vaderpes , 6 lasnias, 3o aeals vale fin capite de a- f nl , ali n bre 5fuu, Sañ Palo comó ero qu v de rolio y e, y Pree efte enro de torento le lcio, y 3 ano   y uveel. Y 1S y la C on loras quefeudan, v: en la a ara dom popant echarfe to  que 1a a s arulo, cnaco que pr vVas denel oia Nelals , ut Aoquele l eft ura , X. lor ycnoa oma d. los s de dano Dao el. Caal Doalironlara- de.lbajou l hobre, veno ln Dae hm por otra Como ebola , y boa. obr vnldo. Teria pr a fea , i niun -del verbo dabovale dara heberó loal   9 pio s aalo,a aluror- f , l , fido condenado á aco por el ia, y fin ls  como lasbuloqu le a Entre os arides deruera, con o 10 u + ACLAAR, hover clra la á foado, ealuno , fe egar ; porque el que vega , ds a bebera la tier fl  y erfuis cofa fa : yramna la  qus e nreo s  qua no A p E nomron dels elnmbe Brn , Are- c l  dere nil. el de los abroos do deero diean depo; , o, nlfa Calaarl a, echafie dmir 3 perna tndida,y los mas cup- a,y es de laa ac popiare p- Sea E.  nden amie. ñote nn arr Ó spse- no, f  , fc Ié. do, Aa. n feefcueer o de eo , que losfemnen laa ara de nero anoi aclaar la rr  Vlo:A- dadofos n a 1a manon la n, are, ar — ioramurasminm- co dos que hagan cabega, y en poe fe dis r,ml to  , é id cec bs are,  e un luns asdela que palando obr. elos los cavallos feane, Hipana, aaselar GGras clararfe, ablan claro, lo que alunoants axia y veci of y fe - ACADA Lat Bgo. ns y acadon, ll verfoas aals , qunon y g- - V futdea- erca delosIuos elue a. ABRVIADOR i nl Cu En ls es de los qu por den f dmar ins, deer a- dcho por brasos yfras. lamava , e echrl diferencia,qu 1a arada tienetan folo lo que piar,  — nero heroyo empieran defiha breve : y cie- 1 dfear, de acos, no le daovan s d treinta, Bumñna , que depaeha los Brues. dBre- aoran, ponen vnos abrocilos de pcacon qe da enombe ' ACCHAR,da, ecos videco, de  l ,tls : manaa conquel laa:; el lai n la da ., to hegos fe cfalos , pruenfs al sn por lo   en la l. . ; feaana e adeabro- ACAo de 1 pba o largo ilargo :  quodan, tiene vn pio junamente con la pula para le- que es fe laae, aegua n pr n fi l..- o  0 ABREGO dienc- jo , esvulga, , r : uquee quo al A COAR,to d Vide- deoro, fer de op y vanrar los eantosquerenlnseen nelaolord, seles. errory heregl. H n  Cro fubas- , affo , porue va afa la bara aocs, 1ta du1r, neAClO yl Porelpo no labad y fifo. o vorigtn de quen Rnolos fe  a a dn, dndoles rgnde Ar ram propieraremn nne ed A  AIC , i far AC  7 los oos deviados , miranouelo: deorona A. que n de  ion fe ln , y fe l íomre afca, que vale laacuela cn queel r- V rnaa. AI P HS= . ba  us ElSan 1ve,¿.a: p o le a5  y , 0o det ueñean ptro labra:y coloralado= ACED ILLA ar lamñl Di u rmi e Dblo enla ena flas doblas. E Grigovbojo ver, yedefo o r i l A