‘A  cher EOS. vetreftris ( (vt Gazau nertic ex,Arift. ) In- cierto vezino de Malaga :y ACO ACO aguela , dinide cl fabrador Ja vrerra con el aga- loréfiido dezimos fer hecefario: los demas Presbiteras : nombre Griego dear- AL LETOR: ABOGA DO, Lacing Aduocatus, el Le- que ns trae agna,y rie, ga lacierra cultus de terra ,quz nen: shabet culcorts.: Por- como Ieibaconel nuevo a.no, refpondis , mal ACOGER Jiecibirenfi deh fu cafa iv ACOSAR, perfezuir a vno, como hazen - ——— al i 4 fran , y agafranal, la tierra donde fe cria. De 3, nil chos, Princéps,& Presbyrer.El Principe, el | NTRE Oitas muchas cofas con queel hombre ; animal racional, fe diferen cia de los een ee ae ABRI GO ,vale reparo contra las incle- que ordinaziame nte nacee en larierra no labra- jugando del yocablo, malaga, y miorada: como el que acoge huefpedes. Acoger, alrorocnel cof. Acofado, el perfeguido,y mo figur, y figuron; cinaja, y tinajon: y 1a ter- a Pa io — ae yor ; y mas venerableencre los ancianos ; iV vie- % * NINE Otras muchas colas Con queelhomobre ; ammalracional, fe aiterencie del verbo Abogar. Lat. aduocare , Mamar 4 o- mencizs del Cielo : particularmence contra -e] © y.es propio fruro faso ; én.refpeco del pe- —E eo I de orros. See 1" criar agafiran en la Mancha, y rierra de Huete, groflero yt joe: cerca del vfo Eclefiafticofe toma por el mas ; = o troen fa ayuda, ¥ y defenla. Abogacia, elacto de frio, Del Latino,apricus, que vale , foli expofi- cado. de ‘Adah , ‘Aquicn divo. Dios, Genef. f. cap. cionar, d dar fin - alguna cofa, vale tambien mo- “ACOGERS £, ; ‘efcaparfe »y ponerfee en AC OSTVMBRAR, hazer éfto, parece fer nombre Hebreo, maat. que han dexado de fembrar 1 trigo en las hazas . ‘Acepitlado , acepiliadurs , vide cepillo, ae ry mr ll ee Sl abogar, ,y el oficio. La ley primera, tit. 6. part: tus, vel apertus : porque los lugares abrigados ietibe ;C7 c. Del a- acabainiento, muerte, vale matar sperfuadir., {2iva Atogida 5 sel hofpedage. Acozimiento, Acoftumbrado , acottumbrarfe , vide coftum- frat. fecuris, yelafcia: quitad lam. Ly dira porimas g ganancia. Del acafran , , de los lugares - ACETAR,del verbo Sacerdotes, ¥ Presbiteros. ‘ embiando: en | Adan ‘0 fueiio , , facols yna a coftilla del Icoftado, : y formd della a Ena. Bocero., y allilaglofla : & dicicur al medio dia,los calienta cl Sol. Dela -brojoay-v.ha emptefa con Jalerra ftabit, quo- : eo ® .; rel aniorofo, y cortés traro bre. inde atfad4,y corrupeamencze agada, y agadon: donde fe cria , y fus diferencias : del yfo dél en de accipio. Vv ale comunmente dar Ag OF AR, Lati in re ws fafile , por fer metal aquel | punto que el Sefior fe 12 pufo delante,  empego a regalarfe con fu muger, diziendule Aduocatus , > quia vocibus proponi ite palabra antigua Caftellana Briga : que es junta ‘euchque ‘cadar. ‘Dana d-entender el que v s6 de acabado, perfecto : y tambien, deshechos \ y def- elt que viene a hablarnos. Acoyt tar,en len+ ACRECENTAR, Lat. augere del ver- Ia m, fe pone de ordi inario en todos los ndbres medicina,y ¢ en 1comida,y bebida, Vide Plinium, clcontefa. de 1S Que 2 fe A108 ofrece +y recibirlo, que fe hunde, nombre Arabigo , corrompido de tieriofifsimo requicbro: Hoc nunc os de offibus melsy oe caro de carne mea. . Demodo, que ABOLLAR, es es hundir con golpe algu- il clla,queen qualquier fade profpero, 6 adner- _Dixofe acabar , de la palabra capt , que iia Caltellana vale procurar. bo crefcere. Acrecentamienco , el aumento de Vna aniiitad cr arraygada , que Diofe. lib. 1. cap. 6 conceder, y otorgar cor lo que fe nos propo- gufar, que vale cofa amarilla, y color que reluze cont anicacion de entre los dos, de alli adelante , fue mediance: e] Jenguage, | no 9 adquirido , al na a piega ide mera), de modo que lo que por vna lugares que no eran murados, donde en ful fee ,-y.propofiro. en Catalan, vale cabega : dap. febuclveenb. AT OGOTAR, matir ‘con golpe que fe hazrenda , honra , 6 eftado. Acrecencado el es tenidz por didculcofa de difolverfe : dezimos AgAGAYA, lanca pequefia arrojadiza: ee ee ; pero fu taiz es Hebrea de sgsfr puls por eilos, fino infundido del Sefior: y con tanca propiedad, que los nombres que Adan haz es hoyo, por la otra fea. lovantado , V ampo- fej juncauan , y adunauan Ja gente del campo. 3 Ly > ABVBI L LA ydel nombre Latino Vv pu- cab. y fepierde lat, Y dela palabra cab. fe for- dienel cozore, como ordinariamente fe matan mejorado, que no la aparrara fi fino la pala, y el acadon, esrombre Arabigo, del verbo cegaie , que vale bido. », Acepracion, elatode aceptar. — “i a Ee a 4 pafo alos animales terreftres , ya las aues , fueron los propios que les competian : porque cono- Hado. Y dixofe abulla , id eft, a4 pa, ave conocida que; tucne las plumas fobre el yerbo acabar, que es dar cabega, y perfec- ls refes mayores. ~ ACREED OR, elqueha hecho céfianga que fignifican la muerte , porque fon los inftrn- arrojar ,-y ellacn Arabigo fe dize cegaictum, ACEQVIA,¢ ¢s nonibre A Arabigo , sy vale Feceér , renedando la hermofura , y color Ciende fus calidades, y propiedades , les dié a cada ynoel que eflencialmente le cor.uenia: que qua fit, repenreque enanefcit: la campanillaque grandes:y por tiempo mudaron el ii cabeca levantadas, Ainanera de cclada , Gre- a, en eee 7 de otro,y ha de auer del alguna cofa , a que cie- micntos para abrir, y cerrar la es de Diego de Vrrea. ie. oe del ord. hafts a \gora darara. la noticia deftas s erimologias, no teniamos para que canfarnos en bufcar otéas: i ie a | t= ig ‘heh qe aie ite Efte nombre:Abuuilla elid compuef- = ven al Alte , y fuOrdenes la fupertor en las nederecho, Lat. creditor cui aliquid quacum- DONERO , el que cava la tierra plumbuin vitum,y por- abreyadero © ¢anja por donde pails gehero de metal liquido, pero defpues c del diluuio conla confnfion de, lenguas | fe oluidd aquella, quedando en fola vna fa- Ne ee eee = - i ! y Burgosty y ‘la Cindad de! ‘Burgos sfe dixoa asi de to. de ave, y del diminutivo de Vpupa, cony iene defvattan prinero »yvan formando {us miem- — ae; aa a que de caufa debetur. con clagadon,yen 1a guerra fon cferta genre de = el agn3 para regar , 6 moler : : las azequias gran- y fllitdo, muy conocido , decolor de plata, qué I i a i a ee, Rag n=l - |. => muchos deltos pueblos que todos j juntos la po- afaber Vpupilla, ave Vpupilla, y corrompido . - a aan aa uens , confentanens 5 afefaror , comes, ACRIMONIA, vnacalidad mordaz de los que aman gaftadores, bre , y fe le dieron los Arabigos de larayz He- {oo =a por. quanto | parece plata derrecida , que va cor- “, -_ el ee ———  —h bolladura. blaron,y hizieron Ciudad. El Burgo de Ofma, SD = gee eine eee it ee ee) CL eel a que pica en Ja Jengua, Lar. acrimonia, Algunas nad, el golpe que fe da con el acadon , v para bred, charcon, crocus, vel croceus, vide Cale- man madres , y las pequeiias sque va ana dar ae- | 4 s a i Hebs rea: en élia hablé Dios a Moyfes , y le efcrinid las Tablas dela Ley: ry enella efcrivio el ABOLENGO,y que vale lo dicho , y es tanto como arrabal dé woz defyraciada, y trite, y por elto dixo ponde el verbo Latino, finire.. El Frances dize f= > a —— r > fignifica las razones que tienen en fi dezir, que el aguaefa fomera,ycerca de 1a tier- pinum, verbo crocus. ae » td elt, aqueum argen- mefmo Moyfes los lidros del Pencateucon - »y enella vaticinaron los Profecas; pero quando: el OS ee Ofna. is e] adagio; =. ™ Pero lo mas cierto es de! nombre ridad, y rigor. = “ ~ ACECHE, , Arabigo Gafcones. | Se ee” ieee i Ae ee del Latino anus. ABRIGA R, arropar , dar calor , fauore- Ra A DEM LA, fue vn.lugar de recrea- ae ee ACRIV AR, yacrinado , vide criua, vale gud. Agadilla , y acgadoncillo , nombres dimi-  ode mite ,argentum., Efte nombte %7 arogue es Ara+ po do acontecer en las demas: yatsi ay poca claridad qual fuefte lai iengua primera, y para. que cate — defabr igarfe,quitarfe ropa. Abri- abundante vendimia , fi al unadurar de Ja vua di Mh i Seivb sth gy Able ‘ir ee Ab Eee A propofito dinover: acriuar lomefmo que acgarandar , 6 Innpiar el AgGAFATE, vn geneto de canamtillo ef- Lat, fetor.ari Is. multum , & continué é fequor, porla fefal , , quando fe corra vna cola fin de- te ee Ae. habld en n Efpaita. La gue agora tenemos efta mezclada, de muchas, y el ‘dar c -origen 4 a | codos fus vo- a ae Ur llr .hCUrFE gado,arropado, y vores: v.elto haze por feramiga SS eee eee eee ae... deferivit , carminum, lib. 3. Ode. 3. trigo , -delverbo Lac: cribro. as. purgo, Detie tendido , de que vfan las damas , para que las fegnir 2 a alguno,y andar detras del: cy el que ace- ——————— __ = cablys, feriai npolsi ble: yo baré lo que pudiere,figuiendo la orden que f feha tenido en las demas ie ot a el —  Ucl ABRIL, vno delos doze mefes del aio. devuas ; y engordar.con elias. ., ver nacido en efte lugar Platon ane enfefiado en Inu» ,&D venacém ; termino vf6 Chriito nueftro Senor por San Lu- riadas les trayyan los tocados , licngos , 6 ~ ee call - narizes, 6 manos , acercen. Bfa tomada Ja me-  lea; guas yy por conform: rme con alos que han hecho diccion: 1rlos >s copiolos , y Mamadok s Tefo- tomarla por mal Del Latino Apvilis , ficdictus quaft Aperilis, La ymefma pi pincada con ynamata de dayerva  Si frat fus illsbatar orbis, casc. 22. num, 212.40 atte Dominus: mifas. Los Arabigos dizen gue es nombre faye, por no fery ifto de aquel 3 a quien pone acechan- eS ee et 7 _— UCU ros, me atreuo a vfar delle termino por titulo de mi i obra, pero los ‘que andana bufear teforos cn- aborrecible, quod terram aperiat, main vera temperie plan- icha capillus veneris, yulgarmente culantrillo ei COT pial COWMCULEENC A GE UY ede DMS RT Impanidum ferient raifies ie ore} Stowwn, Eece Satsnss 2xpeti corrompido de gapha, que vale efendila , 6 ta- gas. Otros quieren efte compuefto del nombre Seas oe es SS A” cantados, fuelen dezir fabulofamence , que hallada Ja enteada de lactieua do fofpechan eftar, les ee eee tarum germina _aperiuncur ; vel dicicur Aptilis, de pOz0 5 fignifica el hombre que bufca remedio la, 6 cafa donde fe juncan algunos buenos inge- De aqui vino el deir Epiteco philofofo:dud triticum, Porque afsi como golpeando, y vent- , 6 valo hondo : ¥ oO: quiera que fea afsi , » pero ei. por Ia pupi la del ojo,y agude- pee) a . x Del azogne te hazent gran caudal los alchi. nif {alen: ai encuentro diuerfidad de monttrnos | fancafticos »afinde les poncr miedo , oy efpanto, para tal aborrecimientoi quafi Aphrilis, {pun na, 1, quod \ Venus cut hic -men- fu-embriaguez ; porque efiaave de comer Ab gy Web hee RIPEN I UN eee SY eee emma een sl adh. landoel trizo, fale el poluo, y la paja,. y los fa rayz es Hebrea ; de faph - ‘nomen viiiy -erfale zadela vilta,y de echar, verbo Caftellano,qua+ gua Latina fe Hama circinus , y al corcar Tas, y leHaman entre fi Merenrio ; ; porque fegun hazerlos boluer arras, amenazandolos vn fiero jayan , con vna de faforada maga, vn dragon que a eS eo eee fis facer eft ex {puma maris fingicur nata. Ho- oo —_ * concurrentes, Pero cerca de los Latinos, figni- es ee “granos vacios ,y €l queda puro , y limpio : af- omnious vafis vinarijs , & alijs vafis domefticis, ow © | Selene Sa a se a 8 - oot echa llamas de fuego por ojas , y boca, vn leon rabiofo, quecon fus vias, y ciences , haze ade- Ma ew ote nee eet ee rat.lib. 4. Carminum Ode 11. eft tibinouum, won rea Sia Mion Sid enlaia \ heii me ndaaelinie ay beatae ie 2 ef que tenia alicencia de afsifiir con nel Sacer- -fi con las rencaciones fe puritican los fantos; y de faph, afadido el acticulo, afaph.y agora la to fecofe con elfuelo , y fe ecka entierra: pero ee =e venidor de los Diofes ; fi endo menfagero de — ns ne que fe les ofrece , 6 6 los que con arrogancia ,  1 verfidad, dote, yminiftros, Diacono, y ‘Subdiacono e en cl y purgan algunas iniper fecciones, y enel critto —————— lll nome quadra la compoficion. wesw ee icer 5 afsi el azogue anda entre los metales iy ala puerta del apofenco, donde hallan la Mora eficancadaen i fu trono fentadacn vna Re eee ga ee Vt ramen sorts quibus aduoceris y por fu voz trifle, lorofa, €s compas A CAEC E R, lo mefino que aconrecer, Yrt—™ a e de la tenitacion de los Apoftoles , falio afuera bien puede cener fu origen del verbo Arabigo, ACECHANGAS, losehgaiios que fe _— & = — con él fe purifican, ony refinan sy aparcan el oro Real filla, ye cercida de grandesjoyas, y mucha riqueza, fa qual. fit tiene ¢ por bien de les dexar facar folo Dios. ifantazende, rada. al malo , a aquien fu conciencia le acuta , y: del verbo accido, ex ac, x cado.. Qu afi ad, id eft ee ee ee a como la paja ; para echarla enel fuego feafe, § fignifica fer hondo:y por efta caufa pue- hazen encubierros, Eitar 2 rececho , es termino ACERT AR, fedixo de certum,y fucon- plata. Dizen los Fificos » que del azogue, el teloro, van con recelo ry miedo de e que en faliendo a fuera fe leshade conuertir en carboncss del Latino abundé , Qui dies merfm veneris marine, = i= = * a aliquid cado, accedo, evenio, obtingo. Di *. st @ Acriuado lo limpio de poluo, y de de fer fu raye Hebrea,cl verbo faphabh, congré- de cagadores , quando efperan a que e paffe 1a ca- crarioescrrar: entre tos fafiresfiguufica recor- _ > ae con toda diligencia efte Teforo de la lengua Caftellana, y lidiado con diferences Eee ee “ee, | ee ’ Findit Apeilem. los. Boetas averfe convi erti ido en efiaave Tereo, zefe de las cofas que {uceden a a cafo, de donde wee Soe paacy y eflos vocablos \ inieron de wubis que es gare} porque en el vafo hondo fe conyrega me- efcondidos, y encubiertos. yer las ropas que chan cortado 5 poniendolas: cri i a fieras, que para oi » ¥ paral los que faben poco, tales fe s pueden Mainar las lenguas eltrangeras: tico. Prefupongo , que los que efte libro leyeren;* ney 30 que aviendole’ ‘dado 2 & comer disfragada- ZCIE CE” £4 EU1AS AEE DEERE END SIN MMR i a - > — a lo mifmo , que en Latin exploratum perfec- jor lo« que en el fe quiere mezclar. Ivan Lopez ACELGA, yerua hortenfe conocida , ay el jufto.qne han de tener para ee rn a Latina, Griega , Hebrea, y Arabiga, y con las demas vulgares, la Francefa, sy Ta Toféana, fin 12 .~ANBORRECER, del verbo por lomenos s faben Latin’: y alsi nolo roman-! hijo Itys, Progne sy Philomela, fue fer vHo. Acaecimiento, vale {ucefto. m rarle. Dixofe deanegativa, & Colro ; prohibeo; AC VCHILL AR ‘ y acuchillado , vide de Velafco, Agafare, de cafair Arabigo,que va- vna blanca, yorra negra. Los Latinos la Nama- re{ponder ala duda , 6 enigma que {e propone: 69. Los queandan em las minas del 2- — * Vale equerer mal yna a co{acon miedo , y horror porque feriz trabajo perdido. Qui tras cllas con 1a efpada defnuda : y elias fe con-, Ae S CA N iB a A R, ,termino de entalladores, quafi non prohibitus. Seuchillo , del bien acuchiliado fe haze el bueri 2 we aS Tt. ron bera, porque quando {us rallos eftan creci-  viv en muy paso; porque como estan pe- que al principio viaierona poblar a Efpaiia. La primers, lade Tubal: y defpues defla otras au- tiene della, 6 faftidio. Aborrecido, el de- capere capiar. yistieron; vnaenlafeivia , 6 ruifefior , y 1a orra y efcultores. Vide Cana. AC (e) ME TER » arrojarfe con imperu “cirujano > porque ninguno eft 4 tambien en la Ay AF RA N , nombre Arabiga dos,y cargados defimiente, fe doblan,y 12 pun- guna cofa a cafo. como, accrtoa a paftar por mi netrante , fe jes encra haita los hucfloss Palmer!- chas: de algunas de ¢ Jas quales haze mencion P1 Plinio, lib. 3. cap. 1, Conusenc a faber los Hebreos, fechado oy mal vito. ‘Aborrecible , el que trae « Prouerbio : por Abrilaguas mil, Porque en ngolondrina, el muchacho en fayfan, yelTe- 1 ACA RI C1AR ,regalar, y agafajar. Vide intel ————S TE _ theorica de. las cofas, como el que - practicamen- zafaran, vfado del Frances,que leNana, ta haze va garavato, 6 cayadilla , que ‘parece a puerta el mecico 9 quan: don me temé claw, Ser EO  On_—V as en’ ee 86 lhl UL eee lhe lee) | a ——_— ee Fee effe riempo tienen ‘necefsidad del agua los pa- en Abuuilla,dicha en Griego Epops de Popo, a iciado, acarici jador. re el ee eee" tl on > te ha paflado por ellas ; y afsi mal dira fu pare- del Iraliano, zafrano : del Aleman p Ja letra. B. Griega. La acelga blanca fe llamo i —— & rodo lo que coca 4 lahiftoria eel ane eS -& cebi ido. Aborrecer los huenes:; es auerfé vn 'a- 125, ¥" las plancas, Margo vencofo , y Abril ilu-  AC CAR. RE AR, Hevar c cargas de vna par- A ruin, quien acomete yence: porqué conto am- cer en el Confejo de guerra ; sel que en fu vida fran, Lat. crocus, Juan Lopez de Velafco,aca- antiguamente , cerca de losherbolarios que ef- niente. del ee 0 ee es Stirs = _ Sa de la amiitad de: OtrO, y del amor que le uiofo facana} Mayo hermofo, Las mafanicas de ciesarmiata vident, te 1otra con carro, de donde como el nombre, bos eftan con nmiedo, el acometido juzgaen fn Fs) efpada defrnda , ni ni arraftrd pic pica,j elte pro zaraan. Cuenran los poetas , qre yn criven de planras, Sicla, de Siculla ,y los Ara- ACCESSI Oo N, ai crecimiento de la ca- A sOGV E10, barrioen lacindad de Va+ fusingenios , y reCtos julzios , han deencender enellds vn amorofo fuézo , y cOnvertirlosen tenia, por anerle dado ocafion a ello. Efta roma ‘Abrilbuenas fon de dormir. Porque crece en- A BY Vv c 4S 3 TA, Dize Antonio Nebrif. yeliiendele 4 fignificar qualquiera r tn i ie . eee eee be - Jf - ae  . A * . chacho llamado Croco , enamorado de vna bigos, anadiendo elarticuloa lunar , dixeron gue tambien fe Hama accidente , y ded , dicho afsi quafi azoquejo , nombre di- radiances carbuncos , y hermofus rubies, fegun lo que a otro’ propofico dixo' el Poeca Ange- lafemejanca de las aues, y tonces la fahere , con que fe humedece el cele- uees efpecie de Anade , Auis cafla: efle vaca- ginar, aunque fea 4 lomo. Acarreo , yacarreto, mente. Acometer con dadivas , es lo niefino que -encaminaa que fe haga eleccion para los oficios Ninf ‘ Hamada Smilace (Ouid. 4. -Meramor- aficla,y corrompido afelga, y acelga.Laacelga delosro TernuNne vfan los medicos. minutivo de goq,que vale plagasy afsiazaguejoy tiano. de las palomas que fi les manofean los hueues, bro,y caufa fueio. »f ee a a a nr ae tentarle con ellas : y pocos ay que no cayganen de las perfonas, que los entienden, y han mano- ho. Et Cvacit in parues ver[ sas corm Stnilace flores) — i =e = a ee A CET RE, cl hifopo con que fe echacl que  plaguela. Qisidtunc? a En efte mes reyna el figno Taurus , es alsig- —— A G A S Oo, adverbio de! Lat. Cafu, lo que a i = PS - feado. Acuchillar las calgas , y los ue tan excefiva fi palsion, que derretido en fn negra que le reftrifie cocida con lantejas , ymas bendita , por fa femejanca qu @ tiene conch - ACOMAR elperro, es incitarle para que Sed flamma tatti nde rofa verna,rubent, ar a nado al Planeta Venus , porqueel Solentraen fer efta. ave. y deal ahuero, como la Abuuilla. So ee! te como el de vn efquadron. Dixofe de que aqui elotro ; queeri romper antes de tiempo amor, fe conuirtid en yna flor amarilla , laqual - a ecero: + aunque fe toma comunmente por ee ae a r be i La diverfidad de los »s origenes me fis forgado a no poder dexar ignal la letura defiz obra , en rir, y Aburrido por el 1 quede fi mefino eltefignoa 11. de Abril,efta en el cuello,y qua Tamariz Je cuenta entre los nombres Arabi- ver fi fidoa acafo, y de improvifo. aumenta Ia fic ignificacion, y del verbo coumicco. que eftaua fano, pero no fe dene reprouar ha-- confervé fu nombre. Epicero es comun de los nombre Sewtlon , con el arriculo a, dirémos a- dero del agua bendita. Vrna area, Ac OR, esave de bolaceria coriocida , forma que todos gozaffen enteramence della, por auer cde acudira fus foentes , y vfar de fus pro- OE ——EE—EE———EE eS do entra en el primer grado, fon los dias de gos. AGAT AR 5 vale honrar , ytratar con rez tis. por gala, Acuchilladizo ; el que facil- conicryo iunombre, © me es com feulon, y de alliafeula, y corrupramente acel-  de donde pudo temar nombre; pios caracteres , en Ja lengua Griega, y Hebrea, pero yo los declaro lomejor que pucdo , y me ——_ <= ze horasy media, y defde que entra, hafta que A BVELO, Y corruptamente Aguelo,del verencia, y ref{pecto a alguna perfona, y porque A co MODAR; ordenar, componer v= » ¥ con poca ocafion echa mano a Ja ef- por efta caufa, los 4 4 facrificanan alas infernales ga. mal1 por aver comido imuchaesvada , vide ce- aiinque ¢ con mucha corrupcion : Hamafe fumi- ——— ll | I le ee FO —— 6 Pe Fe gure. dia va hora ; es de natural de tie nombre Latino Auus , gue en Griego fe llama, a ee ae - = ‘nas cofas con orras. pada: eftos tales ordinariamente fon cobardes; Fao e Velafco , de celque, y con el arriculo a-celque, yada. befiia acev adada. péra , por quanto buela por baxo, y fu prifion et ee ll - ae ABOR D AR , Llegar con el borde del rra,fu calidad es fria,y feca: los que en efte fig- Fappos, como fi dixefflemos padre mayor: porque, ee eee se ee A fone OM fe) D AR SE, coritencarfe fegu y fanfarrones. Acuciar,cn lengua antigua Calte flor , V del narcifo. En los facrificios de la diofa acelga. Al que trae 1a color ver-  es la perdiz. Dixofe ayor , fegun alzu- aa a = eee TT Ol Ee nonacieren, muchas vezes fuelen adolecer por ee e—————tO ty Mi aU COM de VIlta. OS SUA AN GRAD 4 Al el tiempo, y Ia ocafi on, Acomodado, el aprove e-  Ceres en Sicilia , les}era vecdado coronarfé a dineg ara, le llamamos cara de. acelg2. mo hazen los perros quando quedan canfados nos ; quafi aftor ; _ porque bs acores s fe crian obra con mas furdamento: enlalengua Arabiga caft codos fomos i iguales, fuera nauegaz Vide Borde. a  ei = zo, reverencia, mefura. Defacarar,defacato: va- chad: y cl que tiene Io que honeftanente ha ACVDI R; venir atiempo , lugar , yoca- . = id . ACEMITE, velazemite, es 1a flor dela decorrer. Fond nombre del fonido que haze en Afturias, Iuen Lopez de Velafeoes de pare- —— eo! oe garfe« es falutifero: qualquier malen la gargan- lo fedixo Abolorio: car ‘bol, »y afcendencia de le lo contrario. menefter’, vide comodo. fion. Efta compuefto gle ai que vale fimul pic que eftana _cogiendo, y fe le cayeron del regayo harina , de que fe, hazen ynas rorras muy blan- el refueHlo aprefur ado,y es vna efpecie de afina; cer, averfe dicho del verbo accio ,  accis, pro co {O° ee ee a a ia ) a . Proverbio , quien no fabe de abuelo, —— lc lr ACOMP AGAR , ayuntarfe vno a otro, cudo. is. por herir. Efs tomada la metafora de a Proferpina fu hi j2,quando fue robada de Pln- cas,y eft mafado fin levadura:y 4 efta caufa, no que Jus medicos Haman dyfbnea. Acezo. ee aa Ls < re a he ee = ABRIR ‘ de Verbo Latino,aperio,hazer pa-' ae i’ i ee calio. Anton, N Nebr. El Padre Guadix, dize fer Sp iE gg ee + attains Cy + 7 folo fe les concedia traerlas de mirra, Nar- es leyantado.ni efponjofo,como el pan fermen- ACIAEL, vaa foga de cerdasaindada a cagador aunque f fe aya re, mont ado , acude es tenre Io que e'tana cerrado. Abrir en cobre,gra- mucho 4 losniecos: en razon de que fe van per- Arabigo achaqni, fi gic vale querellgr fe, 6 quete- oe eo ae ry mI  Croco ,y Smilice , por lo qne repreferica- tado. Es no.nbre Griego , compuelio de. «. pri- palo fuerte, con que los ‘herradores ; yalbeyra- * ee Aa a . “ . f ne, 6 porque 10 fe uno noticia de fus mayores,, war. 1 Abric en madera, eltampar de ordinarioen setuando en ellos mas adelance de loshijes , 6 Nar. La efcufa que damos para no hazer lo que via de addrno, vide compaiiia, Acompaiiado, el eo: van en G de trittezs , a caufe de gnerfe conuerti- vativa , & S.imi. fermentum , quafi fine fermep- res domefan : alas belli is, v las hazeni eftar que- Primera aun - .vOX. Abric p puerta, dar ocafion, auer concedido, porque el hijo con e] amor que tiene a fu propia fen nos pide, 6 demanda: de do nacid e. provers ) yn-Luez p2ra mas juttificacion de las Da el maefiro , y acuden por fuorden doen tales ores 5 108 defzraciados ; gina das aprerandcles con ella el hozicc, Disofe 2) 9 y mez zclado de dine: fas partes. Eftos 6 hecho alguna cof por alguno , que fea ocafid miéger, yafushijos , parecc difminuir el de los bio. Achaques: al \ iernes ; por no ayunarle: A- Urigantes. . Acompaiamiento , elque fe ' 2 i gtados Aucores dellas. Fuera'deltas ocafiones, to, ¥ dé Afimi fe dixo Rcymice ;y a¢emice. De acial,quafi afial 5 porque afe fuertemente. Cler= bigo »yen fa termitiacion feurum , y fe con Eneas jy los Troyanos ; que con él vinic- deno poderla negar vottos. Abrir tienda, falie y porque el amor diz¢n; que mas inten- chaque , vale algunas vezes indifpoticion : que” haze ett honras 4 vivos, 6 4 muertos: y €] que Iie  ninguno fe coronaua del Croco »¥ afsi Jo aqui fe dixeron los panes Azimos,azimi. Id eft, —h Sawa mente feur »y conelarti ice 4+ fewr , ry de el ee en’ publicocon fu rrato.) Suelefe romaren mala famenté defciende que afcicnde. El Ieee Se ee as Te oa fefior con fu familia, vezes el] rendir la tierra los frucos Plin, lib, 214... 6. vfuseius in coronis nufqua. _ - a Se ESS Eee o - El Padre Gaadix dize, de Latinos. parce | hablando dedas tmugeres libresi Abrir el cicfo re{pondio 4 efto , que quando los hijos no cacn lacama, fino ) que la pafla en n pic, Achagque, . A c ONCHAR, coinpoher vna cofa con dos de la finenga. AAntignamente fue muy efiimado clacafran qte a levando , » porque! haze Jevantar , oy efponjar la quece la furia del animal ; y afs? crac vn prover- viene del verbo Arabigo abgor que yale mi-, AB OR TO,mal parto, yfintiempo , del  han fido muy al gufio de {us padres : efics quie- la denunciacion que fe haze con foplo, para com - otra, demanera que venga bien , del verbo Ital, ACVESTAS,aduerbio 5 vate Ileuar fo- fe criauaen Sicilia , particularmente c: quena- demas harina que femafa con ella: por “el calor, bio el comendador Griego : 2 amas puede: acial, rar » por Ja viftaagnda que tiche. Efi fe ave nombre > Latino y Aborfus, 3 averbo aborior, intem * Abrir la cabeoa; amenaca’ gne e fe fuslé.hazer ,' y ren bien los nietos ; > porque les han de ven gar, bY ee sae ea Acconciare , componer , aderegar , mererfe cn bre las efpaldas , 0 coitillas , de donde trae fn en el monte Corycio , y afsi lo encareci6 y aGiuidad que tiene de {fu acedia ; por lo qual que fuerga de oficial, El padre Guadix dize fer bien podia fer de raiz Hiebrea , del nombre peliiue ortus. Abortar del verbo aborior, feguirfe de hecho riftendo: Abrit el tiempo , , han de hazer-con ellos otro tanto. Y afsi dezi2 perssel as SUE C45) adlal iv PSR MATAR aset pew conchavanya, entremeccrfe yno enere perfonass a re nal +" C—l—T— en Latin llamamos ala levadura fermentum , 2 Arabigo, de a- ciar, que vale mordaga, faxua a, petra : por eriar fe ehere rifcos , y alco’ eS eee parcirfe los nublidos. y ceflar Nuvias j-yvien- elotro viejo 4 fu nieto,quexofo del hijo: Tu me cofa indevida , es denunciar del por folos indi- ~~ en eee el cfeuela para agotarlos : y  fervendo: en la mifa fi ghificacion | > €0 quod AC IBAR, eljugo de las pencas de yna pehafcos ; 6 del verbo gur alicnarc, por fet cfta ed tos , yrigordeInvierno. Abric camino *; dac  tOl Inaevida, €S denunciar aed por 10105 INai= componer con ellos: te Hleuar a aotro acueitas, ¢ esfatri: le,y y mantener es i" feruendo crefear. Tuan Lopez. de V. elafco, ,Aze- yerva bavofa , que comunmente fe ‘ave para nofotros peregrina , traida a los jrin- ee — —_—  » ABVHAD O , HNamamos al que trae mala que anda en pic con algunas AC ON TA A; pener cuento Ala pared,que Je,y elto le es carga. Quod de Covyeio que venit aura C 1000. mie, de cemir, -, Arabigo: : , flor de la rad (cabila, corompido del vocablo Arabi go, cipios de effas partes $ Seprentrionales; iy defpues 4 gocio. Abrir la mano, recibir dones; Vy coechos. color, y el rofiro hinchado,y los ojos cen ceo. “ee pola VdiE ae aS cee ee aaa 4i-— ruina , para decene: la que no fe cay ga. _ ACVLLA, aduerbium loci, del La. itlic. Lo mnefmo repite, libr. 10, epig. 9. cifco Lopez Tamarid le pone tambien entre elarticulo a,dira azibernm, y, ‘eraron eh Efpaiia. En cietto libro mianufcrip- Muenedo. - ‘ _ Efta corrompido el yocablo,que av ian; os de de- ba — = : on ee to! ae Vide cucnco, accntado, loque efta derenido aca, yaculla, vale en todo lugar. Lafja, que od exterti {pivant opobalfarsa drauct los nombres Arabigos. dezimos azibar. El pa- to que trata de cetreria , hall efcrito aver to- ABOTONAR, vide Boron. ‘ 1 T re <a c.f ~ zr, Abnfado , cola fabida es ponerfe la letra he achacofo , guafi acacofo , del nombre Griega, cuentos, que fon vigas, 9) maderos. _» juntar muchas colas, _ Acenfuado;. dre Guadix , dize , que cfta yerva {gabira viene —_eas S| +l a Rt: ne ABRA NT-ES. Villa, gozando prehe- corre mal. Abrirfela pared , es henderfe, por laf. como lo veremos en muchos vocablos WAU y GN AC ONTECE R,: averbo Lat. continyo. que hazen cumulo , y monton alto, es termina He comunicado la etimolog ria del nombre i  ‘de feerian los muy: buenos halcones. Diego de minencias de voto en Cortes : en las quales ( abrirfe en las razones , s , declararfe. Ab: ray ino, adelante : digo pues , que Akufado , fe dixo de JA C A T Cc AR, retaxar vna cofa, recogerla, gis, in-tertijs perfonis duntaxat , pro acciciere; forente, quando 3 y avndelico le acumulan iY jun- acafran con grandes Arabigos sy concuerdan, por contractor lo acenfado. Vide cenfo, cia > porque el enfer mo que Jaha de tomar en Vrrea dize fer Arabigo , dichocn fu termina- gun cuentan {us moradores) tuno diferencias es curarle de mal de piedra , 6 » quebradura. Bufo, que en ‘Latin vale lo mefmo'c que en Cafle y.reducirla s menor-forma, vide Chico. Dize yn feuevenire. Aconteciinienco , cafus lo tan otros que el delinquence ha cometido; vide no fer propio, porque no tiene rayz de verbo, y ACENTO, elronoque hemos de dara bebida Ly ha de fufrir mucho por fu gran amars, ‘cion fourth , y corruprammente feur , y conel aul br idor , cierto hierto: con que: abren Hanoel Sapo, 6 Efcuergo, 6 Rana terrefire. Ef proverbio vulgar, Achica compadre, y que aeaecimienco. Cariacontecido;yoeablo nu  es commun aTurcos , Perfas , y. Arabes: yi como cada diccion, levantando lay voz, 6 baxandola: “Mee te) Fi epeiernesinats ‘ticulo a-feur , y en mayor corrupcion ecor. A- el Rey » Hable antes : de lo qual quieren ABLIERT O,credito abierro, terminode teanimalejo pongofiofo tiene vna mala color a- la galya. Quando vno miente 4 lo largo, y vo, y vy fedize del que Hega alterado, y ‘mbdada la - ACVAAR , fefalar aprecando conel cu- efthdicho , rambien lo esa Efpaioles , Iralia- ye efte da vida,y g gracia a las palabras ; que e fin él ber — rf corarfe 5 vale alborotarfe de aly “una cofa fubita, nombre. de. Abvantes. Tuno antiguamente por mercaderes: quando no eta liuitcado : refto a- marilla, y edia todo hinchado: a cuya femejanga Ad tise. (Quando vNO NNEALE 4 10 farSso, y del~ color, indicio de que le haacontecido algo. De~ no, y particularmente fe dize de la moneda que — /_ ia C—O ofenderian nueftras ore jas, y ferian mal. enten- - 7 0 “s “a flor ral Infante. Don ‘Fernando, hijo del Rey bierto , , quando é] que jnega: tiene libertad de dixeronal hombre que padece la en fermedad di cuenta como fe le anroja. Vn cagador pidio.a o- zimos, acontecio, y aconteciéme »te, le. con fe labra s ribien fignifica allegar codiciofamen- danga de letras. Yo entiendo fer de rayz He- didas ; y muchas ve2es mudarian de fencido. Es ¢ a € ‘ a) . . A ee r — 4 Don Manuel. |. Oy es Cabeca de Ducado , cuy o ee ee EP 2 SS — OS |)lU Ce eee Ce cha , abuhado, Lo demas fe dird en la palabra, tro fp galga para ira matar yna liebre tan gran- — a rm i te dinero , y aprerarlo yno conotro, tanto co- brea, que es del verbo Saphar, decorum , & palabra Latina Accentus, quafi; ad cantus,, hoc —_—_ a dio afada; > porque efta muy tierna, a canta de la titulo dié el Rey Don Felipe IV. Don Alon- rochar , vide brocha.! Sapo , y Bufon, tive att otts [edges Oe eS Ae oe I otra vez, yo me guardaré de ferhejantein mo fi loacufaften , , vide cufio, , chrum fuit , decuit, placuic: porque el agafran eft, ad, five fuxta canrum, quia ad gantilenam vo _— : hl — ail al ill que comé de verfe en {us vitas, y afsi: fo de Lencaftre, primer Marques de Puerto Se- » yerva conocida; macho, ABVLTAR, hazerbulto +y henchir cos tan gtande, no la podia matar fugalga: y afsi ; NO os acontezca mas, id elt, nolo . ACV Ss AR, es manifeitar el pecado , y rel tiene color de oro , y es apazible, agradable , y cis nos -cognofcere. facir fyllabas. Los Grie- ara de cnernos de cabra , los Grieges Ja Nama-  guro, | hij ij ‘del Duque de Auey ro.* y hembra: por otro nombre yerva lombriguera, mo quiera que fea. Vide bulto. i hagais ocra vez. a a hermofo aa vifta, y por ctto fe ha vfado ,yfe gos Ie Naman profotiam. Los Hebreos gramma- ron tragocerara, vide Lagunam sfup. Diofeor: AcSOTE, Lat. flagelluni :vna correa anch2 LN ea ee y fiempre verde , es nombre Gricgo dea. priva- -, ABVNDAR, del verbo Latino, Pr? le i, ¥ ~ «xt AC OPADO, elarbolqueho fe remaca el mefmo , reprefentandofele delante; y aunel via dar c6 Cl color a las cocas, y teftir las aguas, i -_ * - a ~~. 309" de Aloe, del !omo del cuero de la vaca, con que caftigan bragos,amplexus. Abragar fignifica algunas ve- tiva , » 8 Brows’, i mortalis as. ex Ab & vndo:romando la metafora de los la galga, hafta que vino 4 achicar tanto,que con en punca, fino eftendido en forma de copa: como mefino delito , y fu propia conciencia le ne fingiendo en lostearros 12 pluvia de oro, filium,ratio, probatio, apta rei 'conftruétio, fer- ACICALA R, limpiar, y aviyar los filog Ok i ne ki ee... “gage quia femper fic viridis )°& RS C niiriquan Ries, que quanta masagua cogen de las Huvias; ad taney, Piste bs |Ehe VAAN? ot GUE h BEL eae ell ino alvar entre los arboles : y muchas plan Estomado del verbo Lac, Acufo.as. por acu- dauan color al agua con cl acafran , que derra- mo , tandem accentum , del verbo Taham yuf- de la efpada. Del nombre Latino aci¢s,a verbo con?]fellaman acores: :Danle diverfos origines, tad. Vide Brago. ° nec virorem deperdar, vide’ tanto mas fe enfanchan {us olas. De aqui fe‘dixe WPENL Ud tN big du tas ¢chah fu Por acopada, far. Acufacion , la demanda que fe le pone, mada fobre las velas, 6 cielos de liengos , difti- tare:porque el acento da gufto,fabor,y gracia a Latino, acne: acicalanfe las armas, y toda cof, ynos del fonido que haze en el ayre quahdo va a ABRAZADERAS, ciercas-clanes de plantarum: 16. cap. qe & _Diofcorides libs. “Ze abundancia ,abundante,abundantemente : y por oA iS H oc AR 5 allegar mucho. dinero + y ACORD AR, reductr, y traer Acufadoelreo: lavan,y efpare cian vn rocio menudo, y y fave, de Ja diccion, que es de hie: 10, 6 azero,y qued2 1 luzido,y ref. , Otros dé viia eitidad de Filifteos, dich hietro, 6 de madera con que fe junran obras 29 Otros dizen cr aer fuc origen del nombre rermino barbaro , _abondo. aati PS SS oS a ae nee oe eae IY alguna cofa: a corde acuerdo, la refulta de lg A cA CAN, esel que trae , 6 adminiftra el niall i Y fin embargo de lo dicho , accentus , puede plandecienze, A!gzunos quieren fea nombre Ad ee chasde madera, 6 piedra. Griego Abrettr. “Melicies 5 5 eo quod ABVRAR, vale quemar: aburado Io que- c= _-- »  §= be” . . agua, a, nombre Arabi; 20, yfado en la Ciudad de 2. Que tam fe pofira eft, venir averbo accenro, as. frequencarivo, de ace rabigo , y otros Hebreos ,yeraslo abaxe. Vidd al Arca del Seftor , poniendola en el Templo dé se tenerum, molle , x delicatum | appardac confpe= mado, y abrafado, dixofe de Ab,& Vro. is. Cre para que eftén juftos, y nofe menecn de ynapar- - coracon han venido ; y particularmente’ fe’ via Toledo ; adonde comunmence los. Feftinsvit Arabs, felinavere Sabai, ’ . ey ne azicalar, tintin eaten yt iets 5 ila  tu. El Francesle Uama Petic Cypres’, al que es mo, vel calore,aut frigore ledo. Es termino bar- —- . -——_— 2 wo ——————erw ’ =’ .. c+. eae er . fon Ganachos , y fe hazen muy ricos con vn fo- Et€tlices simbrs hic mwaduere fuss. ff ACICAT ES, vide azicares, si , "4 —_- — : AB RASAR , Latiné comburere. Vide hembra. Sh “por 1a: femejanga que, tiene con Jas baro, y poco vfado encre genre Correfana, — —- -t —- -_6hUhUhLerhClU eC del Rey nuefiro fefor. Jo jumento , 6 dos , per eflar la Ciudad Aunque algunosentienden cfleverfo del vi- — SS — ——— A CIDENT AL, todo in sai — EEE = Famillas del Cipres ; y Cipres de jardin. Por- A BVR RIR, vale aborrecer, aburrido, el  ACORRVCARSE, cogerfe con la ro- ll no dulce, que fe  repartsa en él teatro, mezclado :acuto, graue, y circunflexo, Los Hebreos Onatural en ka cofa. Los muficos tiz- “a » g AB REV AR dar de beber al ganado oue- ene le li, — a a defi mefmo , defpechado, y medio GC ION, Lat.a@io,del verbo 2g0,: pa, y ovillarfe ; como lo hazen los 5 que etian i con aya fran, alo mel 10 parece que alude, lib, ‘tienen muchos con los que] Haman mufi icos, hen clertos renos, que Haman, acidentales. r i —— 4 = a juno, +V abreuadero el lugar 4 donde! bebe , de la del abrotano , 4 y garde robbe. Porque puefto en defefperado, del verbo Latino, abhorreo, de ab », adminiftracio ; qual; el accidenté del frio , aludiendo al avecica , lla- a —_—_ 29. Summa licér, ibi. A CE N TVAR 2 colocar b bien el acento ANG TO EB N x ity Lar, accidens. Efte te termi- ie palabra Francefa breuis, que vale ougja : eftien- Tasarcas , confervalaropa , y la guardade la & horreo: tener ‘horror, y miedo de vna cofa. p¥ Git BCS, VEL oe eS 5 OS et “eee mada Curruca ,ytle fe recoge para empollar Jos i “|, . ha o -. OD fobre Ja filaba que hadeeftar, y ho es muy vfado de los Dialeéticos , y romafa deait ills. E1 Padre Giiadix es dé defe 3 a fignificar aquella | parte. del rio , a donde  A B Ww SIOn , Lar, abufus, el mal vio, abufion; NSLS SAE “UAE? la a, ae Pee Ties a hticvos ; y muchas vezes fon fubpofiticios ; por  = ll >». * = contorme a lo acenruado. _ =” parecer § que trae otigen de la palabra comtnmente Newan 4 beber las befiias , como ABROI O.,, esel defdichado fruro de vn2 yale cafi lo mefmo que fuperfiicion, 6 falfo ahne Oe ee ee — ae yae agua, y vendeinosfela § fos: y ellos podriaii Er lib. 5. de Chareftraco. Quadrayinea cibi ACE#A,ecsnombre Arabigo , vale tanto fuya. que fi > fignifica cofrea . no difiere defto mit- en Toledo ay cierro lugar que llaman el abreua malaplanca , dicha Tribulo , por las tres pun- ro, Ofuperfticion. [_———— ~~ i ee 2. ee, he en fu lugar Ios fuyos : de donde fe dixo'Corruo, _— SY hon func, — elacidence dela calencura,yotra qualquer ey cho Diego de Vrred: pero #o me perfado fer dé dero, vel 4 bibendo interpofita r. comoenbre- i i - 4p a) ABVTARDA, averarda, A verbo Oreo. lieth be cil Be | | CP Ve ee ee rozo , no welts, quam rubro pulpita nimbo. es lo mifmio queingenio , 6 galanainvencion: difpoficion ; que de repente fobreyviene al hom- raiz Hebrea , del riombre Sat ; vel Soret , flage- naje por bebaje. fe Hama Tribulo. Sembrado por el fuclo , de impello, trudo , porque fe yan arrojando cen el fuerga, y energia , con que alguno predica, del adulcero,avidos en fu propia - = a - )6h= =—6hlhe . g* aus porque lo fue el de las acefas , que fon ‘moli-  lum feurica. El catiigo de log agotes trae confi- ABREVIA R, Lar. breuio. as. are. vale qualquiera fuerte que cayga levanta¢ en alro vn2 por FX) poder bolar , como as sdeinas a- ‘6razona. ACORT AR 5 vale eftrechar, abreviar,re mifna letra Hebrea : S. fe _pronuncia cnambas Me er ~~ ae i . nos de agua. Vide Azefa. Iuan Lopez de ACIDITIA, Lat. acedia: vho de losfere go dolor ; y juncamente infamia. La ley acortar en qualquiera cofa contrarie al verbo a- : y porque los crucles tyranos , algunas ves por el ayre. San Ifidoro Jas amd Gradipes; par CION, quando fignifica l2 corres de. f. coger , 2coftar razones; es optetto de alargar, formas, con lavna teniendo el piicoa la dieftra, oom _ iv, lafco, aceha de cinia, Arabigo. pecacios mortale 2s Cap difponia , que ningun Cindadano Romano fuef? BRE VE, logue fehaacortado, y cefido. iS 2 porque m mas es lo que corren con n los pics, que} lo Rs Ne ee el eee vide corer. Acoftamiento , vide cofta. —————llltttist mo agora [e vfa en algunesedificios fumpruofos ACEEFALO, Lar. Acephalus » del Gries  fe condenado & 2 agotes. ¥ por eft razon cb i sek $$ Sinn bres por encina dellos con los pies defcalgoss que brelan con las alas: Ave es dixo,quafi afion: |: porque safle en le barra de Ja fi- ACOSTAR, Lat. accubare. Es echarfe dira mas clara,y copiéfamente-lo qual = _ —_ go acepalos, vale truncus , fine capire de a 1 ptiva- (ord acedia, quafi {ne labere , & fine 2 cura, ~~ a a.” lL tolico : ry d dezimos Breue Apoftolico »y Breve i iw Y laS.y 1aC. fon letras que feumdan, yna en Jacama para dormir propiamente , echarfe a a que por vnas Vrnas derraman cl agua cogida &X cepalos, capur. Al libro que le falca el eC * Cameral. Dixofe afsi por ir ceftido enla narra- de alli qualquiera trabajo que afiige al hombre, viernoa region caliente. Defia ave haze men- ———— Ott SS fobre vn lado. Teniafe ¢ por ce cofa fea fi ningen 2 £ de lo alco< Luean, lib. 9. principio, Hamamos acefalo:y a qualquier orra fineafs:, all rediun imterni boni acedea , guz fi ido condenado a agotes por, el tina, y y fin (ellos pendientes , como O las bulas que, le faciga, Entre otros ardides de: guerra , cion Plinio,lib. ro. natur. hift. cap.22 ACLARA R, bolver clara la cofa queefla ‘foldado, si hombre qie tuvieffe algun cargo, fe "™  & :folee paviter tor s fe cffandere fignise cofa fin cabeca : y rambien ala comunidad que ex genere {uo venialis eft , quia no, Actorum, capic. 22, Et ——————— ll i ee Oe Vececio , lib. 3. de re milic, el de los abrojos do de cierto genero de aves grandes de crerpo, , dudofa, nublofa. Como aclarar el agua, LO » > ee ee Se Seneca Epit. 9. Hedie ytrum tandem fapien- no tiene ynoen particular , 6 aleunos pocos ef- non charicaci, fed eius fetvori: fir aucem —a a 9 et cant. 7 = we niado, Abreniarura, quando fe efcriue lerra pot de hierro | , que Jos fiembran en la ucrra ; para dee genero dea antares ,dize,proxima aclarar 1a razon, aclarar el dia. Vide claro: A° _—_— a tun dare, irrigare, tiorem putas, qui invenit gnemadmodum i in im - cogidos que hagan cabega, y en pocfia ia fe Kis dum per eri, aut ex es mortale a).  que p: paflandot fobre. ellos los cavallosfemanqué. Hifpania, anes tardas appellar. Graci Oridas clararfe, hablar claro , lo que alguno antes avid yreclinadoe! code fobré alguna cofa : y efio fe ee | a .  # od e ry . verfos acephalos, que cn la conpoficion , y yes att omifsio ccrum , qa func de necef- Cerca de tos Ividfos, el Guie era ABREVIADOR, : - oficio en en da Curia En las diciplinas de los que por < de evocion {e damnatas incibis, de aqui fe infiere, que abucar~ dicho 0 por ‘palabras dudofas , y efcuras. Hamava cubare, A cubice ; e} recoflarfe, “echarfe diferencia, que la agada tiene tan: folo lo que 11a exprinnar, &c, + fo ad & peracio de o eas oe Oe ee eee, ~*_. Ronana , que defpacha los Brees. Vide Bre- acoran, ponen vnos abrogillos de plat2 con que daes nombre Efpafiol. ACOCEAR,da, de coges,vide coz,. de coftadé , el dormir al defeuido , renderfe de ‘ man pala con que buelue Ja tierra ; Lampridio en la vida de Elingabaio chenta tos herezes fe llamaron acefalos , porque no fa ane fui ipfius i incet fectio. por lo quie eRava dilpueftc’ en Ia ley, ue. Per se ae = 7 in . A € A,huce fedixo de la palabra do. largo Alargo : prorredtis , quod aiunt , — |. «=... *§ que de ordinario fe lavava en pifcinas > averigua quien fue el primcro y que inyencé fu Ja cerrea de donde criclga el ef- rohom, capit. 25; Pro mienfura peccati eit , eA A BREGO, non:bre de vn viento que cor- “7 i = 7 - um loci. Ach Ay alls, A CODAR, rermino de carpinteria. Vide. de otro, fer de fu opinion: y > ict. oti - eS conel color delagafran , y con otros clores, aaw. 4A. ft anal i afion , porque v va afidaa Ja barrena modus , its , duimt taxat, VM rede Aficaentre el Anfio,ycl —-_ —§  code, tuvo origen 1de que en Rona romando ¥ yotos, Jos  AgA- ee ee de 1a fila det cavsllo; - “<i wipe © | “AF icus.t. Carbonius.i. Cract Zits brs v a SL eee de yno cnotro ligar, Avian yencide vn negro 4 ACO- | Ss... nombre ; acia, ,que > vale da aguela con que eel car- fona predicant naturam. ACIPRESTE, abeat frarce tuns, Coc, Elmefmo Apofiol San ab.valde, X rigo. as. por fi no lleva buenos gapares , ¥ 0 lado del que querian pinterolabra; y como élcorca 1a madera con ¢ | AC EPILLAR, alifar lamadera con el Dignidad quetiens ¢iérra ; Pablo en Is fegunda  fuclas doblidas. El Griego Mama al abrojo recer , y fer de fumefie yoro.  los ACO-