AT BA

conam, l facias Aráthioma » Y otra letra ,Socias
filabas vlale. Efiiscapice r y. mum. 21, Sedre- .
qaifeent ibibiftic, ? reviebuaiar domas eoram dra,
con:hus P Dabirsbunt Di [Teuthiones. Er capite 340
num. D7 Erircubile drsconun , E paycua jirutnio-
m Er capire 47.num. 20: Glorifcabit mebeftía
agri, descones , E> fTrurhiores. leremias capite 50.
nua, 29. Propreccá habirabunt dracones ,com f
nisfcórgs , O hahirabuncin es Ararliones. En los
misdetos Ingares entienden muchos de los Ex
poficores romarfe:los eltrutrones por los de-
moni»s. Y en aquel lugar Threnorum capice
4. Nl 2. SEÍ, E? lamie tudacevunt maman,
lachao-rumt catulos fuos , filia popult mcicrmtelis,
qunfi ftruthio in diferto. Parece aludira -do qué
terñemos dicho de que ponc los huevos , y no:
cura de ampollarlos,conforme a “a opinion del
vulgo, por el poco, ó ninzunamor que riene á-
fu prole conrra la inclinacion de todos los de-
masanimales, —

. ABEZAR, vale enfeñar, y acoftumbrar:.
vños quieren que trayga fu origen del 2.b.c,
que fon las lerrasque prinero (e enfeñan. Pero
lo mas cierro es , auerfe dicho de bezo , que es
el labio de la boca. Latiné, labium, vide Bezo.
Porfer inftrumenro de la pronunciacion con
que fe en(eña , y en la efcritura (c toma por len-
guaje. 1 .

ABETO, arbor peregrino , abics. tis. Co-
munmente dicho pinabero , madera finfiudos,
buena para inftrumentos...
. ABIERTO, vide Abrir. :
ABIGARRADO,ecseltrage,y veltido
2 1a foldadefca de dinerfas colores , inezcladas
vnas con orras , con golpes, y cnchilladas,pa-
ra que mas (e defcubran,y campeen. Dixofe del
nombreHebreo Bezed inrerpofira r, veltis, ve-
fimentum,del verbo Bagad. prenaricari,menti
rí; porque las colores deftos paños, ó fedas , no
fon naturales, fino arrificiales , yconrrahechos.
Otros dizen auer llamado alsi á los Tudefcos
de cierra eierra llamada Bigorre , que fueron
los primeros que vfiron aquellos jubones , y
coleros acnchillados con bocados de telas dife-
rences , y aquellas calgas , como oy dia traen
los de la guarda Alemana del Rey nueltro fe-
ñor, Por mas cierro rengo fer vocablo Iralianoa,
ronado del Frances, Y afsi Chrittonal de las
Cafas pone en fa vocibulario Tolcano , bizar--
ro, polido , bravo , lenanrado de cafcos. Y de -
alli bizarria por la gallardia, y gencileza. De
donde romó (u origen abigarrado,quafi abizar--
ra lo: y de abisarrado fe pndo dezir abigrimen-
ro, quevale fegun el dicho Cafas , ornimento:
vbizarró vale lo mefno que bizarro: el Frances
1111 bigarrure de conlcurs, el veftido abigar=:
rado. - -
ABTAS,Vale Pater Domini, aut voluncas
Dovini: S ABÍA , vi ficerdore de los de-
cendienzes de Aaron Lucy cap.r. Fuirindicbas

Herodis, Regis Indee Sacerdos quidans , remive
Zacharias de vice Abia , id eft , de la hebdomada,
6 femana en que feruia en el cemplo el Sa cerdo-
te , llamade Abia ; pero en el Teftamento vie-
jo áy muchos defte nombre. El hijo fesundo:de
Samuel Regum lib. 1. cap. $. otro Hhijo“deb
Rey leroboan Regum 3. cap. 14 Intempore illo
agroranit Abia filzus leroboam . y los demas ,-que
vor no canfar no refiero aqui. — ** .- -
ABIATHAR,Paterexcellens, aur parer
refidui , vel remanentis , fiue parer exploratio=
nis , vel contemplationis , ant parer funiculi,
fue hijo de Achimelech facerdore lib.r.Regum-
cap:22. Da
ABYDO, vna Cindad de Aña, la qual c
opuefta enfrente de orra dicha Selto , interpo-
niendofe entre las dos vn eftrecho mar , que
por aner ahogadofe en él vna donzella dicha
Heles, romó el nombre de Helefponto* el qual
dinide a Aña de Europa , y fon famofas eftas
dos Cindades por los amores de Leandro:, y
Ero: de los quales nueftro ¡luftre poera , y gran
cauallero Garcilaflo de la Vega hizo aquel fo-
nero ran celebrado que empieca , Paffando el mar
Leaudin, Se, —
-ABIGAIEL, vale, exulrario patris , fue
muger de Nabal Carmelo,que defpues dé 1 muer
to , cafo con Danid. - Orrade efte nombre.fue
hija de Naas , hermana de Saruia»,; madre de
Ioab. : .
ABIGEO, el queauienta el ganado , y
le efpanra , llevandole delanre de fi para encer-
rarle en alguna parte ; es vn grane crimen caf-
tigado con feveridad en las leyes: dize mas
que ladron: el qual lo es de vna res, Ó cabeca,y
el abigeo de vn haro, vacada,ó yeguada. Dixo-
fe alsi del verbo Abigó, es ab , €z ago, quod eft
pecus , ant Greges abducere. 1
ABIMELE CH (Rex Gerare Gen. cap.
20.) vale Parer Rex, Entre los de Paleftina,
acoftumbranan lHamar 3 fus Reyes Abimele-:
chim , que es la rerminacion del genero mafcu=,
lino, como fi dixeran padres Reves, ó porque
junramenre con [er Reyes eran Sacerdores , ó
porque erana fus fubdiros como padres, No-
embarganre elto fue nombre de particulares
perfonas , porque vn hijo de Gedeon tuno

“efte nombre. Indrcunicapit. $. y Orros, como”

vn hijo de lerobefeth. lib. 2. Regum. capic.
II. : ,

ABINTESTATO , dezimnos comun-
mente de vno que murid abinteltaro , quañdo
muere fin hizcr eeftamento. De i

ABIRON, Heb. ABIRAN, fuehijo
de Ehab , y porque amotinó cl pueblo contra:
Moyfen , ¿l , y Daran con todos los de a
liza fueron tragados de la ticrrá : y desoui
vino,que en las carras de Anarhema (e hazc men
cion deltos dos , yre por invbedientes fheren
tan feneramentie caligados.

% ABI-
