amarofo , y blando en fus refpueñas , del verbo
afror.exad ; S fari, fignificar allogui : Afabi-
bidad: - .
AFAÁN, el rrabajo demafiado ; congoxofa
folicitud. Añronio Nebrif.Látiné «rumneá: AT-
gunós quieren que (ea nombre Griego de aphe,
vna efpecie de areña miy menuda , y roia , con
que fe poluorizavan los vngidos para eñirrar en
la Jucha , ó paleftra. Y por fer aquel exercicio
ran trabájofo, y cuydadofo, dió ñombre la aphe
3 lostales para que los lamaffémos afanados , y
a quel demafiado exercicio , y rrabajo, afari : y
eltendiófe a qualquier orro en que el hombre to-
mafle mticho ctiidado; folicittid, y congoxa.Ha-
blando Marcial de yna marimacho , que fe ila-
mava Filene; lib. 7. epigrama 661 Pdicar pues
ros, Sc, dize:

Harpafto quoque fubligata ludrt,
Es flanefcitaphe:grawesque draucos
Altemo facili votat lazerto , e.

No embargante lo dicho entiendo fer de ori-
gen Hebrea, de la palabra Aph,que fignifica na-
riz , y metaforicamente el furor, la ira , el impe-
tu; porque en la hariz fe echa de ver,encendien=
dofe , y hinchandofe ; echando por ambas ven-
ras vn efpefo viento: y lo me(nio le acoñirece al

- " - - 4
que crabaja cori demáfiada hncia, y cudido,que
no fe le alcanga vn huelgo á otro: De afanfe di-
xo afan ,y afanador , aunque rio es muy vfado.

AFEAR , marichar; borrar,eftragár lo que
era hermofo : y particularmente fe dizc del rof-
rro del hombre , a doride principalmente confif=
te la hermoftirá , fi hiriendale ei €l, y corrando-
fele queda en otra figlrá , qual le parecio a E-
neaseltava Hector entre fueños la noche que fue
deftruida Toya , como la pinta Virgilio lib. 2.
corca/Quie cánfa indigna ferenos
Fedasit volmos? ant curlicc vulnera cerno?

Y Marcialhaziendo burla de vn corñudos
que aviendo hallado al adultero con fumuger le
Eortó las narizes, y las orejas, lib: 2

Fedofiimiferum, marite, machum

Esfe, qui fuerant prius , reguirunt
Teincinavibus , auribusque vultus? Óe,
Crediste faris efe vindicatum?

Evras, le poreft , ETC. ,

- Encermino correfano ,afear , fignifica repre=
fencar a alguno , quan malo ,y dereftable fea al:
gun pecado , ó delito que aya cometido y para
que fe confunda, y emiende. ,

AFECTAR, valeaperecer, y procúrar al-
guñácofa corianfia, y ahinco, del verbo Latino
arecto.2s. que fignifica lo que hemos dicho: Affe
Ettre, pro ed quod elt , confuiró aliquid facere.
Vipimus in 1.quod aic lex. ad legen Iuliamy

de adulterijs: "Afectar yn beneficio 7 anexarle:
Afecacion, el cuidado extraordinario, y dema-
fiada diligencia que vno tiene; ó en palabras, 6
en atávio , 6 otra qualquier cofa. Y afcGraco el
notado dele vicio , elpécialmente en el hablar,
y proñunciar lo que dize fi fe cfeucha , oracion
afectáda. e ?

AFECTO, Latiné afeGus.1s. propiamen-
re espafsion del anima , que redundando en 12
voz , la altera, y canla en el cuerpo v parricu-
lar movimieñto , con que movemos4 compaf-
fion, y mifericordia,3 ira, y 4 venganca, á trifte-
2a, y alegría; cofa mportante; y neceffaria en e
Orador: . ,

AFEITE, el aderezo que fe pone á algu=
ha cofa,para que parezca bien, y parricularmen:
te el que Jas mugeres (e ponen en la cara , ma-
ños, y pechios pará parecer blancas , y roxas;
aunque fean negias; y defcoloridas, defmintien-
do alañaturalezá , y queriendo falir con lo im-
pofsible, e prerenden mudarel pellejo.Pues co-
mo dixo el Proferaleremias ca.i 3.mi:23.Si mu-
tare poteft £iliiops pellem fuar. aut paraus varierateno
fuam, es vaña prerenfion por mas diligencias que
hagan : y penfando engañar fe engañan; porque
es cofa muy conocida, y aborrecida, efpecial-
menre que el afeyte caufa vnmal olor , y pone
afco ,y al cabo es ocafion de que las afeyradas fe
hagar en breve tiempo v.ejas ; pues el afeyre les
comeeel luftre de la cara, y caifa arrugas en ella,
deltriiye los dientes . y engeñdra vn mal olor de
boca. Es vñameñtira miy conocida , y vna hi-
pocrefia mal difsimulada: Veafe Fray Luis de

Leonen lá Perfecta cafada contra los afeytes.
Dixo Locro, Poeta añriguo ( y refierelo Tulio
Polnuce libro $: capite 16: de vría muger muy
arrebolada ) Noi faciem fed laruam gerit: Noes
cara la que Erde fiño cararula: El capitulo Fuca-
re. de coñífecrár. diftindt. $. dize: Fucire pig-
mentis, qtió vel rubicndior,vel candidior app?
rear , adulterina fallacia eft ¿ quia nori dubito e-
tiamipfos maricos fe ñolle decipi. Es 1a antori-
dad de San Aguftin ad Pofsidonium epilt. 73<
Afeyrar fe toma muchas vezes por quitarfe los
hombres el ¿abello. Y propiamente fe afeyran
aquellos, que coí grañ curiofidad, é importuni-
dad yan feñalarido al barbero efte , y otro pelo;
que 3 (u parecer no elti igual con los demás: En
efpecial fi prerende remogarfe, y defechar canas.
Afeyranfe las mulis quando les hazen lasclines:
Afeyranfe los jardines quando los igualan las
efpalderas ; y las gnarniciones de los quadros
enlos jardines. Pudofe dezir afeyte, y feytar,
del verbo afectar , por el mucho euidado que
fe porie eíl querer parecer bien ; Ó de la palabra
Portuigiefa feiro ; porque no es narural fino
he'cf16 y contraliechio, , ó de ficto por fer co-
lor fingido : y púede fer del verbo faétirare;
fregaeñrarivo del verbo fació , por la mncha
frequencia y y cuidado que las migeres tiencrí

de
