—' A BD

ABASTAR, videBañar:

ABATIDA cofi,escofa vil, baxa , me--
nofpreciada,abicctus. a, m. y 3bat¡do el u¡cnof—
preciado, y reñido eñ poco,abatirfe,linmillarfe,
apoearfe , abati. niento : él ral hechó, y mifera-
ble f.1f::te o tien:nTu origen del vcrbo ántiguo
bareno.:s. por barir,pertarbar,derrócar a otro;
hiriendole , o mafrrarandole , de donde fe dixo
Baralla,vide verbo Batir, ;

ABDALACIZ, nombre de Níoro vale
ranro como fiervo del poderofo : a vnO de elte
no.nbre quedó encargada Efpaña quando la ga-
haron los Moros: el aml dizeñ aver cafado co

la Reyna Gilona, vitida del Rey Don Rodrigo:
alghnos lo rieneñ por fabúla.

“ABDAL A mitichos Reyes Moros ruvie-
ron efteñombre Abdala. Arraez de Cartago fue
Alira VI. trás fu hermano Lezid , Abdala Hali-
fade Caruian, Abdala Movahedin,Rey de Mar-
ruecos. Abdalaben Mahomer gran perfeguidor
de los Chriitianos. Abdala Moahadin, Moro de
Africa, que pafso 3 lralia, y hizo enella grar
cftr:wo= .

ÁBDALA, valefiervo de Dios , es Ara-
b¡go corrompido del Hebreo, en cuya lenguáa
Febed vale fervus, famulus, míníñer del verbo
Habat , Tervire obfeqm,m¡mñrafe y El Deus,
juntos eftos dos vocablos con alguña corrup-
cion , formiron los Arabigos el ñombre de Ab-
dala. Y es cofañ ñororia , que la lengtia Arabigá
es deducida de la Hebre3. como fe verá en mu-
chos vocablos que fe fervuír:'m masadelante : y
como guarden las miefinas lecras confonanresra
d1cales ño ay que hazer mucho cafo de las voca-
les, que por fv.urga. fe han deir midando para vá
riar el fombre; Ó el verbo , cómo lo hazen ram-
bien los Latiños , y aun los Efp:moles y todas
as demás lengnas:

- ABEITA, quafi apexa del nombre Latino
apes, quaffne pedibus: animalito conocido in-
fecto que buela : y cogiendo el rocio devna , y
-otri flor ; hoseria vi licor ran dulce como es la
miel , labrada dentro de los panales artificio-
fos de lacerá. Brevis in volatilibus eft apis.. ?
inirium dulzoris habcr fraélus illus. Ecclefiaft-
cicapire 1. Efe folo entre todos los animales
infetos defte genero fe crió pára provecho del
-hombre, fcoun Piinio ; que hablarido de Íos a-
nimalésinfectos libro 1. capice $. dize: Sed
incer omnia ea principatus apibus , % inre pre-
cipud ddmiratio , folisex co genere, hominum
canfa gen:ris. Y afsi fe les dize corirazon : Sic
-vos non vobis meliricatis apes. Da ocafion ef-
-te animaliro a muchos , y diverfos difenrfos,
confiderando fu induftria, fu fagacidad , fu go-
vierno, fu ]un¡ncg1 fucleccionen el coger de
a5 Hores , n artificio en el aderegar la col neña;
hazer fus celdas, fevágulas,en la continuació del
trabaio, y la vnion, paz, y concordía de fu re¡un-
blica, li clemencia de fu Rey que no tiene agui-

jon, el no admitir mas que 1 [olo vno. -Tanter-
ribles fon las abejas irricadas, que para encare-
cer el Efpiritu Santotel rigor de l1s faetas de los
Afiyrios , los disfraca 'debaxo del nombre de a-
bejas. Efai. cap. 7. El vengar fusinjurias ran de-
veraámenre, y otras infinitas ccfas : en conrem-
'pl;zc;on de as quales Ariltomacho Solenfe gaf-
tó fcfenra y dos años:y Philifco Tafio dg1ierran—

dofe de pob]ado por andar fiempre en los mon=

tes elpeculando la naruraleza defte animaliro,
fue llamado agrio , que vale monraraz ; y am-
bos efcrivieron pamcu]1r hiltor:a, y trarádo de
las abejas. Plinio en el libro onzeno de fu natu-
ral hifrori2 en los pnmeros capirnlos, y particu-
larmeñre en el decimo cuenta de las abejas cofas
admirables, y dignas de notar- en confufion de
los hombres ociofos, floxos, fucios ; inobedicn-
res, cobardes, y dcfmanotados, condcnandolos
efte animaliro in pies.

Esla abejá fimbolo del curiofo, y di hºen—
te » que cog.endo de vno, y ortro Autor las fen-
rencias notables como cl abeja coge las flo-
res de diferentes pl:mms haze , y forma vna o-
bra fuave ; y dulcé como el p:mal de lamiel.
Simbolo es rambien de la cafiidad ,porque no
fe engendra de ayuntamiento de macho 9
hemom y no por effo fon menos fecundas. — A
Placon, y á Pindaro pronoliicaron las abejas
por averfe feñrado fobre fus bocas fiendo ni-
ños, la duh,ura de fus letras; y facuidia : y mas
cierto al Biznaventurado Sañ “Ambrofio , como
nos lo dize la 1eyend.t de fu vida. Indicio fue
cierro del Reyno á Dionifio ver 3 fu cavallo que
venia relinchando, y traia fobre fu clin vnaen-
mmbrc de abejas.Lo mefmo fucedió á E:eron,
a quien fu padre poraverle avido en » na efclava,
a tin queno cfcurcc;cñe (1 Linage, lemandó c-
char en vn defierto , i donde vn y enxambre-de a-
bejas le fultentó con fu micl , lo qual fabido por
Tu padre, y confulraco el oraculo,le bolvió are-
coger , y fue digno de fucedcrlc eñel Rerno.

Los Amarhufios avian colgado fobre 1a puer
ta de M Cindad la cabeca de Onefilo , Rey de
Cipro , por i¿nominia , y afrenta, vn enxambre
de abejas feaferitó fobre ella, y la cubrió toda
de miel .. la qual dizen confervar los cuerpos de
corripcion ; y vilto por los ciudadanos eRte pro-
digio , fepultaron eita cabeca confultados fus
or3culos ; inftitnyendole á Onef¡ lo en cada
vnaño fieltas , y facrificios , como a Semidios, y
Heroa. .

Por el abeja es fºmñcada l:1hm¡neza y caf-

tidad : en teftimonio de lo qual , dize Plutarco,

quea qualquícra hombie que de proximo ha te-
nido acceffo , j ayuntamiento con muger , fi en-
cuentran coñ Cl lasabejas, le maleraran. mas qne
3 otro,y a las mugeres que han conocido varen,
mas que a las doncellas . A quien ellas femejan,
fesuñ lo gue dixó Virgilio:

Jilam adco précuife ayibios miranere morez,

Q3m

