A D

y afsi valdrá.tanco a-drede como:a fabicndas.
Otros dizen que de adierro, porque esmalicia
nenfada de arras. ; - ..
“ ADVANA,, esvnacaf2 publica donde af-
Áfe cierro Miniftro del Rey ,0 del Señor , para
“cobrar los derechos que le pertenecen de las
mereaderias que entran , 6 pifñan por futierra;
Anconio de Nebrixa declairando la palabrzan-
garia18nombre Griego , interprecarur coactio,
y romanzeandolo, dizc: Valer ranro como dua,
6 fervidumbre: y al verbo angario, coger como
para dus ; Ó fervicio : y afsi aduana fera el Izyar
donde fe coge el fervicio que tocaal >eñor : y
el mefmo fervicio , y aduanero , el que afsifte a
1a cobranga. O-ros dizen que fc ha de dezir idua
na, del verbo antiguo tduare , que valc¡dfv¡d¡r;
porgue en cl aduana fe divide, y parte lo que
cabe al Señor: Orro5 quicren que fea Hebreo
Adoana, del nombre 2407 ; que vale dóminus,
por fer derecho que roa1 al Señor, El Padre
Guadix dizc fer Arabigo del nombre Diguen,
quefignifica Inez apreciador , y de alli adigua-
na , y aduana. Vrrea dize, que del nombre Ara-
bigo Diuanum,que figmaca 1a cafa donde fc co-
genlos derechos, y de al fermamosdivana,adi

vana, y vlemianente aduana. — y
ADVANLR, valecanro como aldea,ó pobla-
cion de Alarabes; quando afsientan fus pavello-
nes, tomando en medio el del Señor : y alsi dize
¡Vrrea que viene del verbo deiere, que vale ran-
0 como rodear. Antonio Nebrif. lebnelve Ar-
tegte Arregiarum, tegesregitis. vale choca, ó
ADVENEDIZO, el cftrangero , y fo-
raftero que río esde la tierra, Grecé Projeiyrus,
del verbo Profelytso ; 2duenio ; y afs: advenedi-
20y profel:ro estedo vna cofa. Y como losHc-
breos llamavan profelyros los que de 1a Gen-
r:lidad fe pifñavan al Indaifino : alsi en la ley de
Gracia llam1:nos advenedizos á los que de la
melna Genrilidad , 6 fecta de Mahoma fe con-
vierren 3 1a Fé Carolica, — —
ADVERSIDAD, del nombre Latino
“Adverfiras; es qualquier ial fucefo , contraric-
dad, ú repugiancia. ! 1 :
ADVERSARIO, el guees nuefiro con-
trarro, Larine aduerfarius. El abfoluro adver-
fario nueftro es el Demonio,que fiempreños an-
da calumniando , y conrradizienido , prima Pe-
tri, capir. 5. Fraees fubrif efoze, O vigridare, quía
adverfarias vefter diabats tarquém leo ragiensTe,
que cada dia rezamos en el principio de las
Compleras. Adverfo, adjczivo como cafo ad-
verfo. .- si ; h .
ADVERTIR, del verbo Latino aduer-
xere , adaliquem locium verrere , bolverfe azia
alguñ lugar : rrañsfierele al ahimo , quando con
Jdaconfideracion nos bolvemos 1 conliderar al-
.gunacofa, y adrícurrir fobreelia.  Advertir 3
Otro , esavifarlepara que pare mientes enalgu-
- Pf;!5_¿ffá '[ " ¿'.J

P

s

b d « .
v m
. Na cof7, Efiaradrertido, ea prticnidd, yari-
fado. Adverrencia, elavifá quefe da, Adverri-
miento no es palabra ran vfada. Inadverzido, el
.mal confiderado ; y de poco difénrfo. Inadver-
tencia, el defenido, y él no mirar en lis colas,ai
eftareñellas, “

ADVERE , Anronio de Nebrixa buelve
“Timpanum. Dize Verea averfe: dicho del Ara-
%lgº Deffen , verbo Defefe , S consració defe.

Ero es cierto vehir de 1a rayz Hebrea, del ver-
bo Daphach, pullare : y afsi dezimos comunnén-
te tocar el adufre , ó el pandero. El Padre
Guadix dize , que e' pandero en Arabigo fe
llama Aduph , y todo viene bien con la rayz
Hebtea. . —

ADVYLAR, valelifongear , y moftrarfe
obediente, y fubdiro al guñto de orro , conde-
cendiendo con rodo lo que dize , y haze, feafe
qual fe fiere, afsi con palabras como coñade-
manes. Es verbo Latino adulor. arís. aflenror;
blandior, éxc, y rac fuorigen del nombre Grie-
go Dilos ,[ervm y porque los que adulan firven 3
los quc prerenden lifongear, 2c0:0dandofe ¿en
rodo lo que ellos quiereri. .

» Morejava a Diogenes Filofo otre, vien-
dole lavar vnas legumbres que avía de comer,
diziendole ; Si figuieras al Emperador no co-
mieras legumbres. Refpondióle : Si m las co-
mieras, no fuerasefclayo del Emperadorfiendo'
adnlador. * :

ADVLADOR,adularór, Adnlacion, a7
dulario. Aduladora, 1a hembra. |

ADVELCcAR, hazer la cofa dulce , no 10
fiendo de fu condicion. No es vocablo muy vía-
do ,traele Astr. Nebrif. Latiné dulcoro. as.. -.

ADVLTERAR, Lariné adulcero. as. 36
adulreror.aris. deponens, Es tener ayunramien-
ro carnal con perfoña que es cafada , ó fiendo
ambos los que fe junran cafados , y haziendo
traycion a fus confortes. Adulterio,el ral ayun-
ramtenroilicito : adulrerinar, quafi 1d alréranr,
Adulcerino,el hijo conccbido delia culpa. Tranf
fierefe 4 otras Cofis quañdo fon facadas de fu pro
piofer, y las falfifican, y contrahazen. En lz
Sagrada Efcritura y adulterar, ; vále idolarrar:
Hafta los bruros fienten el adulrerio , y leven-
gañ. Del Leon lo 2tirma Plinto lib.8. capit. 16
Del Elefante Eliano lib. 2.' de hiftoria anima-
hum, cap:T5: Todas las.naciones le caltigañ (e-
veramente. Alexander ab Alexand. lib. 4.dica
rum geni, cap, 1. X ibi Tiraquek. a T

-Envniimoñeda de los Tenedios fe ve efenipia
da en vina partevna fegur,, y en orra dos ested
638y en viámoria de que avienco fu NRey promuly
gado vnaley , que aladulrero , y a la adulter,
fiefiemcorradas las cabegas : exectiró la pena en
fu propio hijo , y quedó en proverbio para fignis
ficar li feveridad. Teneida fecuris, -

AFABLE, del Lartino affabilis, TS
y ayradableen [us plaricas, , y convérfac

.
(O

ones;
an
