“ ACAFRANADO,; loreñido conca.
fran , y acafranal, la rierra donde fe cria. De
algunos años a elta parre fc han -dado ranto a
eriar acafran en la Mancha, y rierra de Huete,

que han dexado de fembrar rriyo en las hazas .
porinas ganancia, Del acafran , de los lugares .

donde fe cría , y fus diferencias : del vío del en
medicina, y en comida, y bebida, Vide Plinium,

lib.ar.ca.6. € Diofc. lib. 1.cap. 25.8.26.”

ACcAGAYA, lanca pequeña arrojadiza:
esnombre Arabigo, del verbo cegaie , que vale
arrojar ,-y ella en Arabigo fc dize cegaicrum,
es de Diego de Vrrea.

Ac ARCON,Lar. plimbum vítum,y por-
que fe allega al color amarillo, tomóo efte nom-
bre , y fe le dieron los Arabigos de la rayz He-
bre4, charcon, crocus, vel croceus, vide Cale-
pinum, verbo crocus.

- ACECHE, Arabigo dezig:
ACECHAR, quañaficéar ; del verbo
Lar, fector.aris. multum , 87 conrinue fequor,
feguir 1 alguno,y andar derras dél:y el que ace-
chá fiempre procura irderras efcondidamente,
por no fervifto de aquel a quien pone acechan-
cas. Otros quieren efte compuefto del nombre
Lariño'acies, ei. por l pupila del ojo,y agtide-
2a de la vita,y de echar, verbo Caftellano ,qua=
fiacechar, porque el queacecha,para no fer vif-
to fe cofe con el fuelo , y feecha entierra: pero
nome quadra la compolicion.
ACECHANCAS, losengaños que fe
hazen encubierros, Ettar 2 rececho , es termino
de cacadores , quando efperan a que pafe la ca-
ga,eftarido efcondidos, y encubierros.

ACELGA, yerua hortenfe conocida, ay
vna blanca,yorra negra. Los Latinos la llama-
ronber2, porque quando fus ralloseftán creci-
dos,y cargados de fimiente, e doblin,y 12 pun-
ta haze yn garavato , ó cayadilla , que parece a
la lerra, 3. Griega. La acelga blanca fe llamo
anriguamente , cérca de losherbolarios que ef-
criven de planras, Sicla, de Siculla , y los Ara-
bigos, añadiendo el arriculo á lunar , dixeron
aficla,y corrompido afelga, y acelga.La acelga
blanca ablanda el vientre , a diferencia de la
negra que le reftriñe cocida con lantejas , y mas
fus rayzes , vide Diofcor. lib. 2.€. 112, Defte
nombre Sentlon , con el arriculo a, diremos 2-
feulon , y de alliafcula , y corrupramente acel-

5a.
E Dize fer nombre Arabigo Tuan Lopez de
Velafco , de celque, y con el arriculo a-celque,
corrpramente acelga. Alque trae la color ver-
dinegra, le llamamos cara de acclga.

ACEMITE, vel azemite , es la flor de la
harina , de que fe  hazen vnas rorras muy blan-
cas,y elti mafado fin levadura:y a efta caufa, no
eslevanrado,ni efponjofo,como el pan fermen-
tado. Es no.abre Griego , compuelto de. . pri-
variva, E Simi. fermentum , quafi fine fermen-

(. 5

ro, y de Afmife dixoeymice; y acemire. De
aqui fe dixeron los panes Azimos,azimi. Id eít,
fine fermenro , fin levadura : y levadura fe dixo
alevando, porquehaze levantar , y efponjar la
demas harina que femafa con ella: por el calor,
y actinidad que riene de fu acedia : por lo qual
en Larin llamamos 2 la levadura fermentum, 3
fervendo : en la mifma fignificacion , coquod
feruendo crefcar. Tuan Lopez de Velafco, Azc-
mie, de cemir, Arabigo: flor de la harina.Fran-
cifco Lopez Tamarid le pone rambien entre
los nombres Arabigos.

ACENSVAR,daracenfo, Acenfuado;.
la hazienda fobre la qual eftá cargado cenfoy
por conrraction lo acenfado. Vide cenfo.

ACENTO, el tonoque hemos de dar3
cada diccion, levantando la voz , ó baxandola:
y elte da vida,y gracia a las palabras , que fin él
ofenderian nueftras orejas, y ferran mal enten-
didas ; y muchas vezes mudarian de fentido. Es
palabra Larina Accentus, quáfi ad canrus', hoc
eft, ad,five iuxra cantum,quia ad cantilenam vo
cis nos coynofcere facir fyllabas. Los Grie=
gos le llaman profodiam, Los Hebreos granma=
ricos llaman alaccento Tahav» fapor,gultus, có-
filium,ratio, probatio,apra rei conftructio, fer-
mo , randem accentum , del verbo Tabar guf-
tare:porque el acento da guño,fabor, y gracia a
la diccion,

Y fin anbargo de lo dicho , accentus , puede
venir a verbo accenro. as. frequenrarivo, de ac-
cino.nis. quod et ad aliquid cano,quem quidé,
d:cunt efle animam verborum , alíj vocem effe
fyllabz diffinicrunt. Ay tresdiferencias de accé
TtOS : ACULO , graue , y circunfexo, Los Hebreos

“rienen muchos con los que llaman mulficos,

ACENTVAR , colocar bien el acento
fobre la filaba que ha de eftar , y pronunciarla;
conforme a lo acenrado, r

ACEÑñA,esnonbre Arabigo , vale tanro
como molino ; y dixofe afsi , porque acenerumy
es lo mifiuo que ingenio , Ó galana invencion:
porque lo fue el de las aceñas , que fon moli-
nos de agua. Vide Azeña. luan Lopez de Ve
lafco, aceña de cinia, Árabigo.

ACEFALO, Lar. Acephalus, del Gries

go acepalos, vale truncus , finc capire de a privas
riva, S cepalos , capur. Al libro que le falra el
principio, llamamos acefalo:y a qualquier orra
cofa fin cabeca : y rambien 2 la comunidad que
no riene vno en particular , Ó algunos pocos ef-
cogidos que hagan cabeca, y en poefia (e llamani
verfos acephalos, que en la conpolicion, y ge-
hero heroyco empiegan defitaba breve : y cier-
tos hereges fe llamaron acefalos , porque no f2
averigua quien fue el primero que invencó fu
error, y heregia. Hiin duarim Chr ifto fubftan-
tiarum propietarem negant, %c vñam in cius per
fena predicant naruram,

ACEPILLAR, alifar lamadera con el

- ecpia
