: ADO

que fele ofrece ) hafta quietárfe Con el conoci-
miento de la:yerdad. De aqui feinfieres que el
hombre étie'no fe admira de nada, ó tiene cono-
cimiento de las canfas de rodos los efectos ( Sed
quis eft ifte , E Lsudabiuras eu ) Ó estan rerref-
tre, que en ninguna cofa repara , tales fon los

fimples,cNupidos, y mentecaptos. Horacio Fla-

ecolib. 1. epiftolarum, epilt. 6. le da principio
coneÑtas palabras que hazé 3 nueftro propolito:
AVihil admiravi.pzopé res ef »na Numici, -
Solaque quee pafstt facere , S fervare beatarn-
Lo qual ¡nuró nueftro iluftre Garcilaffo en vna
epiñola que elcrivió a Bofcan.
El no maravillarfe hombre de nada
Me parece Bofean fer a cofa,
Que bafta 4 damos vida defcanfada; EC
ADOBAR, quafiadaptar ; reparar , con-
cerrar aiguna cofa que efta mal parada : algunas
vezes fignifica fazonar el manjar , como carnero
adobado, que fe vfava dar por mucha fielta anri-
guamente en las cofradias , y en las bodas, E-
char en adobo las carnes escofa muy víada. T3*
bien fe dize adobar los cueros , oficio de curti-
idores , adobar guanres, ézc. Adobio, nombre
Barbaro. ".
ADOBE; cl ladrillo por cozer , y dixofa
'alsi , atento que la rierra de que fe haze , feado-
ba primero , y fe fazona ; lo qualen Latin fella-
ma temperamentum ; y diferencia del ladrillo;
en que vitra de fer groflero , y mezclado con pa-
a, le feca al Sol , y mo fe cuezc en horno ; y afsi
1e llaman comunmente later crudus: Vían delos
adobes pará algunos edificios , y cubrenlos def-
puescon yeffo,ó cal. Pareccaludirá efto el Pro
fera Ezechiel, aunque en fenrido alegorico,cap.
1311l autems liniebant eum luto abfque paleís. Dic
ad cos>qui liniunt al.fjue remperstura , quod cafiurus
fir- Conviene 3 faber, paries la pared. Y poco
defpues dize : Et defiruam parieiem quem lirifiis
abfijue temperamento. — ' c
ADOLECER, caer enalguna enferme-
dad de dolor , del verbo doleo. es. Y afsi llamá-
mos dolienze al enfermo , y dolencia la indifpo-
ficion. Al muy apafsionado de mal de amores,
dezimos que eltá doliente por fulana.
ADOPT AR,recibir en Ingar dehijo al
que lo esmaruralmente de otro, y efte fe llama

hijo adoprivo. Tiene en derecho fus folemnida--

des, y propioritulo de adoptionibus. El enxer-
to delarbol por tranfaceion fe llama hiyo adop-
tivo : y el ingerir, adoprar. Ovidio lib: 1. dere-
medio 2:oris. -
Veacetr infirio: fac vamos vamum adopter.
ADOR AR,;reverenciar, y acatar,del ver-
bo Latino Adoro,exad, 27 oró. vencror,precof,
fupalico, placo. rifciano quiere fe aya dicho
de Ádor , vn cierto genero detrigo , dedicado
para galtarfe en los Sacrificios. Del mefmo pare-
er és Nonto,civas palabras fon eftas: Ador frti-
menci genus , quod cpuiis, % immolarionibus

+

facris , ptum pirabattir, Vinde % adorañe3 pro-
piciare reliyiones , porelt duétumiideri. Segun

-los Teologos ay tres maneras de adoracion;con
- vieneá faber , Latria, Dula , Hiperdulia;' vide

fuis locis. Para exagerar lo que vna perfona
quiere á ortra,dezimos que la adora;pero hafc de
encender en fana fignificacion : y es vn encareci-
mienro fin animo de tomarle en la fignificacion

-propia,y rigurofa : losque pretenden fer eftima-

dos, y reverenciados, dezimos que quieren fer a-
dorados,

ADORMECER, verbo frequentarivo;
de dormir dormitare ; y es quando vno da cabe-
gadas de fueño ,y hi bien eltá delpierco , ni bien
dormido.

ADORMECERSE lapierna, ó el bra-
c0,€s , quañdo de eftarrato fin moverfe, carga
algun humorcillo que entorpece el ral miembro,
y caufi yn ligero pafmo. Adormecido, el miem-
bro que elta en la cal forma. y

ADORMIDERA, Latiné papauer.
Diofcorides haze mencion de muchas efpecies
deadornideras , la errarica , que comunmente
llamamos amapola , que verás en fu propio lu-
gar, y orra domeltica ; ia negra, y orrablanca;
rodas fon medicinales , y contienen en fi muchas
virrudes, las quales efpecifica el dicho Autor, y
fu Comentador Laguna. Dixofe el papauer a-
dormidera , por 1a virtud que riene de acarrear
fucño, Por la mucha fimiente que riene fue fim-
bolo de la ferrilidad , y por la ordenanya con
que eftán diftribuidos fus granos, fignifica la Ciu
dad, 6 Republica. Veras 3 Gregorio Giraldo
en los fimbolos que declaró de Pitagoras, folio
468.in fine. Y dize afsi : Non Gracimodo , fcd
8: Romani, quibus inter alía , ne fingula entime-
remus , papater , fertiliras , % vrbisfymbolum
e; . ]

ADORNAR, valeataviar , enriquecer
conjovas, engalanar alguna cofa para que ren-
gaoftenracion , y buen parecer. Los pintores a-
dornan la rabla de vna figura con variedad de
archirectura, arboles, rios, montes en los lexos,
y nubes , y avesen el ayre. Lo mefmo fe dize de
la orscion quando fe enriquece de figuras, y -Co-
Iores retor:cos. 1

ADORNADO, y Adorno , dead, y or=
no,ornas.

ADQVIR IR,allegar, y junrar hazienda.
«Lar. Adquiro. Adquiridor, el cuydadofo de ad=
quirir hazienda, :

 ADREDE,adverbio, refpondele en La-
rin de induftría ; y vale lo mefmo que 3 fabien-
das. Quando eftando ciertos que vno fe ha de
difgultar de alguna cofa, por el mefmo cafo la
hazcnos. Parece averfe dicho de a, E7 drirto,que
en Traliaño vale derecho : dando á entender que
derechamenre quifo hazer aquello , y que no fue
4 cafo. Losque dixen Lfer diccion Arabiga , le
dan fuorigen del verboDar:, que fignitica faber:
h yTaS
