ABA 5

mienbros del cicrpo rrabajah pára €l: al fin
bien confiderado lo buelven á recobrar , y lo
melmo hazen los feglares, parricularmente los
pobres con quien devemos partir, y todas las
de.nis obras piis. S] Abad, y valleftero. Ve-
dan los Sacros Canones 4 los Clerigos 1a pro-
felsion de caga:lores , quando lo roman por 9-
ficio, y grangeria, dexando de acudir a fus obli-
gaciones Eclefiafricas, Y rambien quando la ca-
g2 es de peligro,coma la de móceria,ó ran colto-
Ía que lo que avían de comer lospobres, fe da a
los perros. 87 Adelanze eitá la caf1 del Abad.
Yo p:cnfo que este refran tuvo origen de los fe-
glares , que llegando 3 fu puerra el pobre , ocl
peregrino, leremiren a la cafa del Cura como a
propia fuya ; pero no fc efcufan cllos de hazer-
les caridad alguna - ya que la principal mos to-
que , y nos hazen buena obra en encaminarnof-
los.

ABADESA, la Prelada de las Religio-
fas. ¡Aba._día, la dignidad de Abad, Abadengo el
terrirorio. 4
- . ABADEIO, pefcado que fe eraé feco pa-
ra la yentecemun , dicho afsi a diferencia de al-
gun orro que Hamarian Abad , como hari pueño
orros nombres los peícadores de Obifpo, y Fray
le, Por otro nombre fe dize Bacallio , afelli
quinra fpecies: ;

ABADEILO,ciertaave, dicha en Larin,
Cauda tremila, que en foraminibus, S cavernis
nidulatur.

ABADETO,efcarabajo pongoñofa, Gre-
eé Scarabeus paruns, frumenta erodens. P lin. lib.
13.e1p: 17. Vide Cantharides:

. ABAHAR, vide Baho: Ay quien diga fer
'Arabigo: ' ,

AEAXAR, deprimere, decender de 10 al-
£o 4 lobaxo: Termino Efpañol , yo le haré aba-
xar 11 colera: y 4 los halcones, dizen abaxarlos,
qu:1ndo rienen mxchas carnes ; y para efto les
dan 3 camer la carne lavada. Abaxar las orejas,
obedecer, difsimular ; o fuftir, Abaxar las ren-
ras, andar en almoncda en menos precio. Aba-
xar lamar, defcrecer : otras vezes vale decer:
der de lo alro a lo baxo , como hemos dicho , de
do romó fu nombre, Larinó defcendere. Baxo
Ingar , en refpecto de lo alto. Bivo en la muft-
ca, la voz profunda , que es el fundamento , y
bafz de lasdemás. Baxo , el vil , y abatido. Ba-
x0, el precio de las cofas. Baxo, el apofento
al pefo de la puerta de la calle , enrefpesto de
los alros, y enrrefuelos. Baxo el tono , mode-
rando la voz. Alguras vezes báxo es prepolt-
cion, y valen fab , baxomis pies, baxo la cama,
Y debaxo la cama. Bagio , mar baxa que alcart-
ya poca agua, y no fe puede navegar por el la a
elta eanfa. Altibixo , el golpe que fe da derecho
de Ia cabegd a los pies. Alcibaxo fetoma algn-
nas vezes por la defigualdad que el hombre in-
conflante, y vario fuele rener en fusacciones,

Priwera Partes

y modo de procere:. Baxeza,la poquedad, f ci-
vilidad , que en la gente honrada feecha mas de
ver , como la mancha en la grana. baxada,el
camiño , ó calle que va defcendiendo , y todo
trae fn origen del nombre Bafis.

ABALANZARSE ,es arrojarfe fin
cenfideraciona dezir , 6 hazer vna cofa de que
[c podrian feguir algunos inconvenicntes : es
romada la metafora del pefo de dos balangas,
que fi la vnariene mas pelo que 12 otra , y no
eftin en ficl ; fearroja conel demafiado ; y defi-
gual pefo : que por otro termino dezimos preci-
pirarfe, ó arrojarfe. Y por ventura es mas cierto
que fe dixo tle Ballo . que es arrojar. Abalancar;
valeignalar los pefos, no inclinarfe as 3 vna
párte que á otra, andar en balangas,efiar en mi-
cho peligro fobreviniendo algun accidente , cos
mo 3 labalanca file carganalgo mas de lo julto.
Balancin, la Janga rerciada, de que vfan los bol-
readores de maroma para Añegurarfe eri ella, en
las primeráas enrradas que hazen para bolrear.
Balanein, la vara en fiel donde fe afen los tiran-,
tes del coche,

ABARCA, vngenero de calgado mfticoy
de qué vfin los que viven erificrras , y Jugares
afperos. Son en dos manerasíyxmos de palo, que
por tener forma de varcas , fc dixcron avarcas:
y otros de cueros de baca crudos, que con vnos
cordeles fe los aran á los pies fobre vños trapos;
con qtie huellan fin peligro la nieve; Lariné;
pero , peronis , á per2, quees el ¿urrón ; por-
que la ral avarcá:es como vn zurróh en que fe
mere el pic , como borzegui , alfis burfegui , fe
divo aburfa. El Rey Don Sancho de Navarr2
tuvo eftc apellido de Avarcd ; ó por averfe cria-
do quíando niño en habito de Serrano para eltar
mas difsimulado ; ó porque aviendo de pañar los
Pirineos para ir idocotrer a Pamplona , que 12
renian cercadalos Moros ; y eftando cargados
de nicve , dió orden como los pafaten correftas
avarcas: El linagc de los Avarcas ( que es verifi-
mil decender deíte Rey) fon muy nobles en Caf-
cilla: — !

ABARCAR ;valelomefmo que abraear;
corñviene A [aber, comprehender con los bracos,
tortiendolos eí arco. Perrarth1 en el foncto,
Pace ñon trovo.Et nulla frinzo, Seruera “Imon-
do abbraccio. Delos mny codiciofos , ó ambi-
ciofos que lo querriant poflecr , ó mandar rodo,
dezimos , que río hazen fino abarcarlo rado , 3
los quales quadra bien el proverbio ; Quíen mu-
clio abarca poco aprict; y áfsi alcabo vicnen a
dar toti todo en tierra. De aqui fe dixo Sobar-
car, lievar mucho brlro de ropa, Ó otra cof2 de-
baxo del brago : ir fobarcado , ir cargado delta
marera: , ul h

ABARRAGANARSE,vide Barragane

ABARRANCARSE el zanado , vide
Brimranco - .

ABASTO , quah3 pafo,
