NGE

ecpillo. Lat. tevigare + dezimos le hecefario:
defvaftar, y acepillar 2 alguno , quando nuevas
mente empiega á trarar con la genre correfana,
¿les groflero y erara,y habl2 a tuer de fualdeas
'Acepillado , accpilladur2, vide cepillo,
ACET AR,del verbo Lat. accepto.as: fre-
qnentarivo de accipio. Vale comunmente dar
cl confefo.de 18Que fe nosfrece , y recibirlo,
ó conceder, y ororgar cót lo que fc nos propo-
ne. Ser vno acepto, es fer agradable , y bien re-
cebido, Accpracion, el acto de aceptar.
ACEQVIA,esnombre Arabigo, y vale
regadera , conducto desgua delcnbierto , qua-
Ñ2ayuia, abrevadero , ó canja por donde paña
el agna para regar , Ó moler : las azcquias gran=
des que fe hazen para defaynar las hagas, fe lla-
man madres , y l1s pequeñas , que vaná dar a €-
las hijuelas: los que las abren paleros , que fon
Gafcones.
ACERCEN,adverbio , vale por la rayz,
Q porla feñal , quando f2 corta vna cofa fin de-
x4- della nada , como corrar las orejas , Ó las
parizes, ó maños , acercen. Ea romada la me-
rafora de los carpinteros , ó enfambladores:
que aviendo de cortar vna cofa en redondo, 12
feñalan primero con cl compas; el-qual, en len
gua Larina fe Hama circinus , y al cortar e
van rigíendo por f feñal , y eflo es circinar ,Ó
cercenar : cercenar del galio, acortarle , ceree=
nar la ropa, redondeorla:y algnnas vezes figni-
fica derraer, y mirmurar, : ,
ACERTAR, fedixo de certum, y fucon-
crario eserrar ; entre los fafiresfigmifica recor-
rer las ropas que han corrado ; poniendolas ert
el jufto.que han de tener para coferfe: Acertars
relpender a la duda , 6 enigmaque (c propone:
algnnas vezes fignifica acontecer ,6 fuceder al-
guna cofa 4 cafo . como , acerró a pañar por mi
puerra el meéico quan:do me remó el mal, Ser
acierto , fer vehrura , fer acerrado, fer conve-
niente. ;
ACCESSION, el crecimiento de la ca-
lencura, que tambienfe lama acerdente , y del
vno ,y del orro rermino vían los medicos.
ACETR Escihifopo eon que fe echa cl a=7
'eua bendita, por la femejanga que tiene conci
ecrro : aunque fe tema comunmente por elcal-
dero del agna bendita, Vrra area, firuliarca,
ACEVADARSE ltefiz , es ponerfa
mala por aver comido mucha esvada ; vide co-
vada. befria acevadada. 1
ACEZ AR,refpirar dificultofamtente, co-
mo hazen los perros quando quedan canfidos
de correr. Tomo nombre del fonido que haze
el refuello aprefurado,y es vna cfpecie de afma;
que los medicos Haman dyfbnes Acezo.
ACIAL, vi foga de cerdasañudada a vn
palo fuerte, con que los herradores ; y albeyra-
res dameñan a las befli1s, y las hazcrieftar que-
das aprerandoles con ella el hozico, Dixele

acial,quafi aal ; porque afe fuerremente, Cier-
to amigo qniere fea Hebreo de afol , que figniti-
c1 enflaquecer: porque con el afal, ó afialenfla-
quece la furia del animal ; y afsitrac vn prover-
bio el comendador Griego : mas puede acial,
que fuerga de oficial, El padre Guadix dize fer
Arabigo, de a-ciar, que vale mordaca.

ACIBAR, el jugo de las pencas de vna
yerva bavofa , que comunmente fe Hama (cabi-
ra,0 [cabila, corompido del vocablo Arabigo;
eiberrim,que.con el articulo a,dira azibernn, y,
dealli corrupramente dezimos azibar. El pa-
dre Guadix , dize , que cíta yerva feabira viene
del nombre fyabar,queen Afabigo vale pacien -
cia , porqueel enfermo que la ha de tomar en
bebida , ha de fufrir mucho por fu gran amara,
gura. En Griego fe llama aloe ; algunos la 1l2-

man Sempertuuur marimum, criafe en la india;
y en la Arabia, En Efpaña las crian en los huer-"
tos,y en tiellos: rienc las hojas largas, grueñas,
angoflas, y eítiradas en modo de pencas, cori
algunas cfpinas rerorcidas:y porquetienen for=
ma de cuernos de cabra , los Gricges la lama=
ron tragocerara, vide Lagunam , fup. Diofcor:
lib. 3.c. 27.de AÁloe, “

ACICALAR, limprar, y avivar los filos
de la efpaca, Del nombre Latino acies,a vetbo
Lar:no, acno: acicalanfe lasarmas, y roda cofa
que es de hierro, d azcro, y queda luzido, y ref=
plandeciente. Alzuños «uieren fes nombre A4
rabigo , y orros Liebreos ,veraslo abaxo.Vidd
azicalar. . y

ACICATES;videazicares: !

A CIDENTAL; todo loqué noesef=

fencial”, ó narural en la cofa. Los muficos tiz=
nen eicrtos renoas, que laman acidentales.

ACIDENT , Lar, accidens. Ete termi-
no es muy víado de los Dialeéticos , y tomafs
por.roda calidad, d fe quira, y fc pone en el fnje-
ro fin corrincion fura, Pézimos, cominincare
el acidenre de la calentura,yotra qualquiera 1n -
difpoficion ;¿que de repente fobreviene al hom-
bre. . -

ACIDIA, Lar, acedia: vho de losfiete
pecados mortales capizales, £ eftrrifliria de bó-
o fpirituali,ve ad ipfium honinem atriner:Cre-
eC acedía , quafi fre labere , Scfine cura, nant
ci:os elt cura , Ec labor ; y cnotra forma fe di-
Aneafsi, el redmmn meterni boniacedea , qur
ex genere fuo venialis eft , quia concrariacir
rón charirarr, fed eius fesvori; fir auren morta-
ls dum per eam, ur exes mortale crimén in-
curritar , Yr OMIÑSIO ECrUM , qua funt de necef-
firacz frlutis, vt dcfpcmrío de Pivirio auxitiv,
añe fui ipfis incerfectio. — ,

ACIOÓN, lacerrea de dondectitlga el ef
rrivo , quafi afion , porque va afida 4 1a barrena
de laa deicar:Hos —

ACIPRESTE , Lírine Archiprefytér:
Dignidad quetiene elérra preeminencia (óbre

i ]05
