ABO

ABOGADO; Latin: Aduocitus, el Le-
erado que defiende , ó acufa 3 alguno en juizio,.
del verbo Abogar. Lar. aduocarc , llamar a o-
rro en fn ayuda, y defenfa. Abogacia, el ato de
abogar, y el oficio. Laley primera, tit. 6. part:
3.lellama Bocero., y alli la gloffa : % dicicur
Aduocarus , quid vocibuspropon:t. - - -

-ABOLLAR, eshundir con- golpealgn-
na pieca de meral , de modo que lo que por vna
haz es hoyo; por l1 orra fea Ileuanrado , y ampo-
Hado. Y dixofe abulla yd eft, rumor quiin a:
qua fir, repenreque enanefcir: Ja campanillaque
fe hazeenel agna por tazon del ayre que coye
debaxo , y fe deshaze luego. De cuya confidera-
cion falió el adagio, homo bulla. Abollado, A-
bolladura. d FA

ABOLENGO, y Abolorío, 1zafcenden-
cia deabuelos , yvifabuclos , 8c. de Abuelo;
del Latino auus. '

- ABOMINAR, del verbo Latino abomi-
nor. aris. de Ab % ominor.Vale maldezir,1bo-
rrecer, huir, y ofenderfe de alguna cofa mala, y
romarla por mal ahuero. A

- ABOMINABLE, la cof1 aborrecible,
y feasinfufrible, y dereñtable.-Abominacion, el
rálaborrecimiento: — e

:ABOMINACION, muchas vezesfigs
nifica en la Sagrada Efcrirura,ó los Idolos, ó lo
que fe les ofrece , ó los que con arrogancia, Lo-
bervía, y remeridad, afectan la honra que fe de-,
ne 3 foln Dios. ñ u

 ABONDO, del Latino abunde , copiola,
y abindanremente,:es vocablo barbaro ;y ruf-

tco. ' C e j
. ABORRECER, del verbo abhorreos
Valequerer mal vna cofa conmiedo , y hórror
quedfe tiene della, 6 fafiidio. Aborrecido, el de-
fechado , y mal viño.:Aborrecible , el quetrae
configo la condicion de fer eftrañado 5 y mal re-
cebido. Aborrecer los huenos:; es auerfe vno a-
parrado de la amiñad deotro, y del amor que le
renia, por auerle dado ocafion a ello. Efta toma
de la femejanga de lasanes, y parcicularmente.
de las palomas que fi lesmanofean los huevos,
los aborrecen , y no bueluen 3 ponerle fobre
ellos. Por termino-mas grofero , dizen Abur-
rir , y Aburrido por el quede fimefino eÑlá def
contento , defpechado, , y dererminado a per-
derfe , fin reparar en el daño que fc le puede fe--

guir. - .
. ABORDAR,, Llegar cón el borde del
baxel i tierra , Ó A otro nauio ,0.vafo en que fe
nanegas Vide Borde, .S

- ABORIGINES, gente antiqu:fsima
de Tealia , que habicó en aquel Lugar donde fue
defpues Roma, y poblócl montc dicho Pala-
rino : y dixcronfe Aborigines, quafi fine origi-
ne, Ó porque no fe runo noticia de fus mayores,.
de don le deceniian , Ó por auerfe congiegado,
y mezclido de dincifas partes. Eños juntando-

fe con Eneas ;y los Troyanos ; que conél vinie- — *

ron , fe comprehendicron debaxo del nombre —
de Lacinos. ; , j

ABORT O,malparto, yfintiempo , del
nombre Latino Aborfus, a verbo aborior,intem i
peliiue ortus. Abortar del verbo aborior, abor-
fum facio. Abortiuo , el nacido del ral mal par-
to. Aborron , el cordero nacido Enriempo, y -
fus pellejuelas fe-llaman rambien abortones,
que por fer delicadas e efiiman. Vide Mover, y
Mueuedo. ' > ¿

ABOTONAR, vide Boton, -

»» ABRANTES Villa, gozando prehe=
minencias de voro en Cortes: en las quales ( fe-
gun cuentan fus moradores) tuno diferencias
con otras fobre hablar primero ; y que la dixo
el Rey', Habíeantes: de lo qual quieren tunieñe
nombre de Abranres. Tuno antiguamente por fe-
ñor al Infante.Don Fernando , hiyo del Rey
Don Manuel. Oy es Cabeca de Ducado , cuyo
ritulo dió el Rey Don Felipe IV.a Don Alon-
fo de Lencaftre, primer Margues de Puerro Se-
guro, hijo del Duque de Aueyro.* —

ABRAZ AR,recoger entre losbracos. A- u

bracos,amplexus. Abracar fignifica algunas ve-
2es aduerrir alguna cof2, y quererla con volun-.
rad. Vide Braco. -

ABRAZADERAS, cierras-clanes de
hierro, 6 de madera con que fe junran obras ht-
chas de madera, 0 piedra. -
f;¿dA BRAS'AR. VideBrafa, Abralarfe, Abra

0. .

» ABRASAR , Latiné comburere. Vide
Brafa. . r
.:ABREVAR,dar de beber al ganado oue-
juno, y abreuadero el lugar a donde bcebe , de 1a
palabra Francefa breuis, que vale oueja : eflien-
defc 4 fignificar aquella parte del rio , á donde
comunmente lleuan 4 beber las beftias , como
en Toledo ay cierro lugar que llaman el abreua
dero, vel i bibendo interpofir2 r. comoenbre-
naje por bebaje.

ABREVIAR, Lar.breuio. as. are. vale
acortar en qualquiera cofa contrario al verbo a-
largaríc.

BREVE,loque fehaacorrado, y ceñido.
Brenefignifica algunas vezesel mandaco Apof-
tolico : y dezimos Breue Apoltolico , y Breve
Cameral. Dixofe afsi por ir ccñido en la narra-
riua, y fin feilos pencientes , como las bulas que,
romaron dellos el nombre. Breuemente , Abre-
niado, Abreniarura, quando fe efcriue lerra por

arte, Ó fc hurtan algunas lerras de la diccion.-

ABREVIADOR , oficio en la Curia
Romana , que defpacha los Brenes. Vide Bre-
ne, : ;

ABREGO, nombre de vn viento que cor-
re de Afica entreel- Anfiro, y el Zefiro.Tetin.
"Af icus.i. Carbonius.i. Crecé Zibs hrs y Evofe
Abrego,de ab.velie, X rico.as. por [e1 viLMTO

ae
