ACO 7

ACOSAR, perfezuir a vnó, como hazen
alroro encl cofo. Acofado, el perfezurdo, y £1-

.rigado de orros.

ACOSTVMBRAR, hazer coftumbre.
Acof:umbrado , acoltumbrarfe , vide coftum-
bre. r

ACRECENTAR, Lat. augere del ver-
bo crefeere, Acrecenramienco , el aumento de
hazienda , honra , ó eftado. Acrecentado el
mejorado, . !

ACREED OR,elque ha hecho cófianga
de orro,y ha de aner dél alguna cof2 , a que cie-
nederecho, Lat. crediror cui aliquid quacum-

que de caufa debetur. , . ,

ACRIMONIA, vnacalidad mordaz
que picá en la lengua, Lar. acrinonia, Algunas
vezes fignifica las razones que rienen en f1 fenie-
ridad, y rigor; , : . ».

ACRIVAR, yacrinado , vide criua, vale
acrinar lo meífmo que acarandar , ó Innpiarel
trigo, del verbo Lar: cribro.as, purgo, Delte
termino vfó Christo nueftro Señor por San Lu-
cas c. 22. Nuin. 371-.Á1f aúter Domines: Simcn,
Simon, EcreSar:2as xbetinit vos, ve cribrarer ftcne
triticum, Porque afsi como golpeando, y venti-
landoel trigo, fale el poluo, y lapaja,. y los

.granos vacios, y él queda puro , y limpio : af-

-fi con las rencaciones fc purifican los fantos;
y purgan algunas imperfecciones, y en el crino
de la teñtación de los Apoftoles , falió aftiera

-Iudas5 como la paja ; para echarla en el fuego

«del infierno: Acrivado lo limpio de poluo, y de
paja: y eflos vocablos vinieron de a:1bi3 que es
lo mifmo , que en Lacin exploratum perfec-

ACVCHILLAR , yacuchillido, vide

“cuchillo , del bien acuchillado fe haze el buer
-cirujano , porque ninguno efta tanbien en la
theorica de las colas, como el que practicamen-
te ha paíado porellas ; y afsi mal dirá fu pare-
, ceren el Confejo de ¿nerra ; el que en fuvida
-vio efpada defnuda , ni arraftro pica y elte pro-
uerbic fe aplica a orros muchos exemplos ; y fe

*encamina a que fc haga eleccion para losoficios
de las perfonas, que los entienden, y han mano-
-feado. Acuchillar las calgas , y los veltidos;
dez1a el otro ; que eri romper anres de tiempo

lo que eftaua fano, pero no fe dene repronar ha- -

«ziendofe por gala. Acuchilladizo ; el que facil-
-“menre , y con poca ocafion echa mano 2 la ef-
pada: eftos tales ordinariamente fon cobardes;
y finfarrones. Acuciar,en lengna antigua Cañte
Mana danprieía. . "T -
ACVDIR;venirariempo, Ingar , y oca-
-fion. Eti compueño dea, que vale fimul ,Sc
cudo. is. por herir: Eftá tomada la merafora de
los herreros, que fobre la yunque labran alguna
piega de hi srro mnchos jusicos , que danel gol-
pe, vnotrasorró ; fin embaracarfe , niperder
tienpo, Da el maefiro , y acuden por fu orden

los demas labrantes ;y bueluen de recudída,l
que vale vn golpe cras orro, Acudir, fignitica al
guñas vezes el rendirla tierra los fruros efpera-
dos de la fimienga. a . e
ACVESTAS, aduerbio , vale llenar fo=
bre las efpaldas , ó cottillas , de donde rrae fu
origen ,a los muchachos los toman acuettas en
el efcuela para agorarlos : y meraforicamen
re lleuar a otro acueltas, esiufrir le, y mantener-
le,y elto leescárga. — . u_i
- ACVLLA, aduerbinmloci, del La. 1ilica
acá, y aculla, vale en todo lugar. .
ACVMVLAR , juntar muchas cofas;
que hazen cumulo , y montonalro , estermino
forenfe, quando a vndelico leacumulan, y jun-
tan orros que el delinguente ha cometido; vide
Cumtilo. .., . e
- ACVñAR,, feñalar aprerando con el cu=
ño, y particularmente fe dize de la moneda que
fe labra : rábien fignitica allegar codiciofamien-
te dinero , y aprerarlo vno conorro, tanto co-
mo fi loacuñafien , vide cuño. ; --
. ACVSAR, esmanifeñtar el pecado , y el
delico de alyuno anceel feñor ,6 el juez, U 2
el mefmo , reprefentandofele delante; y aunel
me(mo delito ; y fu propia conciencia le aculas
Es romado del verbo Lar. Acufo.as. por acu-
far. Acufacion , la demanda que fe le pone,
Acufadoelreo: — — —
- AC ACAN, esel que trae , ó adminiftra el
agua, nombre Arabigo, víado en la Ciudad de
Toledo ; adonde comunmente los águadores
fon Gauachos, y fe hazen muy ricos con vn [o-
lo ¡nuento , ó dos ; por eflar la Ciudad eñalto;
y no aner fuentes : es neceflario fubirlo del río;
afsi para beber de ordinario;como pará henchir
losalgites : y quando bieluen eftos a fntierra
embattados los remiendos de fus capas galco-
nas con efcudos ¿ dizen de los Toledanos; es ij
ya e agila, y vendeinosfela hos: y ellos podriafi
tambien dezir:aquam noltram pecunia bibimuss
Auiamos de pronunciar efte nombré coni s. afa-
can: perolas. y la y. fon permirables : imo , 12
mifma lerra Hebrea s. fe pronuncia en ambas
formas, con la vna reniendo el píro a la dieftra,
y conel orro a lafinicitra ; como en otro lugar
le diri mas clara,y copiófamenrc:lo qual prefi-
'puefto dizo,que la a es articnlo,y cacan,ó faca,
.del verboArabigo, Sce='e que vale dar a beber,ó
regar; porque el queriega, da a beber a 14 tier-
ra ,y esdelaraiz Hebrea/acah, propiñare , po-
tumdare, irrigare. , y D
.ACADA, Lat. ligo. nis. y acadon , esi2
diferencia,que la acada tiene ran folo lo que 114
:mañ pala con que buelue la tierra ; y el 1cadon
tiene vn pico ¡nnramenre con la pala, pars le-
vantar los cantos;qu:eren algunos que en rigol
fe diga álciada,y afciadon, dandoles origen de
nombre afcia, que vale la aguela con que el car-
pinrerolabra; y como él corra la madera con e,
acuel
