E eN

aguela , dinide el Habraor 1a ierfá con el aca-
dan, y dificren en el ramaño ran folameñre; co-
mo figur, y fignron; rinaja , y tinajon : y la rer-
minació don,acrecienea la fignificacion:no em-
barganre elto,parece Ter nombre Hebreo, mast.
fat, fecuris , vel afeia: quirad la m, y dirá adfar,
inde aifada,y corrupramenze acada, y acadon:
la m, fe pone de ordinario en redos los nóbres
inftrmaentales, Vna amidad rá arraygada ; que
es renid1 por diaculcofa de difolverfe : dezimos
que no la aparrará fino la pala , y el acadon,
que fignifican 12 mueree , porque fon losinftrn-
mentos para abrir, y cerrár la fepulrura,

AC ADONERO, el quecava larierra

con el acadon,yen la guerra fon cierra genre de
eruicio , de los que Haman galtadores. Acado-
nada, el zolpe que fe da con el acadon, v para
dezir, que el 19ua ellá fomcera,ycerca de la tier-
ra, vLimos dezií , A tres agadonadas facareis a-
gtd. Acadilla, y acadoncillo , nombres dimi-
hrcivos.
ACAFATE, vngenero de canaftillo ef-
tendido , de que vfan las damas , para que las
riadas les eraygan los rocados , liengos , Ó ca-
mifas.Los Arabigos dizen que es nombre fuyo,
corrompido de capha, que vale cfendilla, O ta-
e2 ,0 vafo hondo : yo quera que fe2 afsi , pero
fu rayz es Hebrea , de fiph., nomen vniverfale
omnivdus vafis vinarijs, K alijs vafis domefucis,
y de faph, añadido el a:ticnlo, afaph.y agora la
renninacion are, afaphate, vel Acaphare.Tam-
bien puede rener fu origen del verbo Arabigo,
feafe, q fignifica [er hondo:y por efta canfa pue-
de fer (a rayz Hebrea;el verbo fiphabl, congré-
gare; porque en el vafo hondo fe congrega me-
jor lo que en él fe quere mezclar. Iuan López
de Velafco, Agafare, de e2fair Arabigo,que va-
€ colar, y limpiar colores, -

Ay AFRAN, nombre Arabigo ,uzalrafa-
ran,X zafaran, víado del Frances,que lellama,
fafran, del Iraliano, zafrano , del Aleman, £2-
fran, Lar. crocus, Tuan Lopez de Velafco,aga-
fran, zaraan. Cuenran los poeras , que yn mi-
chicho llmado Croco , enamoracio ¿e vna
Ninfa , Hamada Sinilace (Quid: 4. Meramor-

ho. Er Cvacilin paruos verf:s3 cam Smilace floress)
ue ran excefiva fu paísion, que derrerido en fu

amor, fe conuirrió en vna for amarilla , la qual -

confervó fu nombre, Epirero es comin de los
enamorados craérel color amarillo,y morral;y
por efta canfa.los q facriticanan a las ¿nfernales
furias, dichas Enmenides, fe coronanin de ea
flor , y del narcifo. En los facrificios de la diofa
Ceres en Sicilia , les]era vedado coronarfe á
los que facrificavan de flores, en memoria de las
que eftana cogiendo, y fe le cayeron del reyayo
a Proferp:az fuhija,quando fue robada de Plu-
tron; folo fe les concedía traerlas de mirra, Nar-
“E Croco ,y Smihice , por lo qne repreferira-
van en i de tritteza , a caufa de ancrfe conuertiz

d oen tales Horef 7 1s defsraciados ;y mal lo=
grados Aucores dellas. Fuera deltas ecafiones,
ninguno fe coronana del Croco , y afsrlo dizc
Plin, lkb. 21101 6. vfuscius in coronis nufgná.
Ancignamente fue muy eftimado cl acafran que
fe criaua en Sicilia, particularmente e: quena-
cia en el monte Corycio , y afs: lo encareció
Marcialen va epigrama que efcrine a Diadu:
mcevo , lib. . epig: 65:

Quod fpirat tenera v a'um mordente puella,

Quod de Corycio que venit anva Croco,

Lo inefmo repite, libr. 10. epig. 9.

Lafa, quod extemi pirant opobalfama drónci

VitimaCorytio, que cadit aura Croco.

He comunicado la erimologia del nombre
agafran con grandes Arabigos, y concuerdan,
no fer prop:o, porque no riene rayz de verbo , y
es comun 2 Turcos , Perfas, y Arabes: y como
eÑtá dicho , rambien lo esa Efpañoles, Iralia-
nos, Francefes, y Alemanes, conmuy poca mu-
danga de lerras, Yo entiendo fer de rayz He-
brea, que es del verbo Saphar, decorum , %: púl-
chrum fuit , decuir , placuir: porque el acafran
tiene color de oro , y es apazible, agradable , y
hermofo aa vilta, y por elto fe ha vífado , y fe
vía dar có él color a las rocas, y reñir las aguas;
que fingicndo en los rearros la pluvia de oro,
dauan color al agua con clacafran , que derra-
mada fobre las velas, Ó cielos de liencos , dift:-
lavan,y efparcian vn rocio menudo, y fuzve, de
que parece hazer mencion Marcial in libro
fpetaculoruin; epig. 7. Quz tam fepofira elt,
ibi

Fefinavit Arabs felinavere Sabei,

Et Cilices nimbis hicmaduere fuis. ,

Annque algunosentienden clleverfo del vi-
no dulce, que fc repart: en el reacro, mezclado
con ayafran ,a lo mefmo parece que alude, lib,
9:CPig. 79. Summa licer, ibi.

Luvrica Coryciogumví: firipulpita nimbo,

Er sapiant coleres vela zegata Noti. !

Er lib. 5. de Chzreftrarto, Quadraginta ribi
hon func, ibr.

FHoc, vogo , non welins, quam mbro pulpitanimbo.

Spargere, e ejjulo permaduefe Croro.—— ,

Efte 2511 venia por cierras canales ; 3 daren

vnaseftarnas, Ó figuras,que Namavan fiyna,co-

mo agora [c vfa en algunesedificios fumpruofos
hazer vnas cabecas de fierpes ; ó algunas ninfas,
que por vnas Vrnas derraman el agua cogida
de lo alco: Luean, lib. 9,

Verque folee pavirertos s fe efrmdere figuisa

Coraciiprafura Croi, P
Seneca Epiít. 9. Hodic verum randem fapieni-
tiorem puras,qui innenir quemadmodum in im-
menfam altiémdinen Crocum facencibus fiñhulis
Exprimmar, Xc, !

Lampridio en la vida de Eliogabaio cnenta,
que de ordinario fe havava en pifcinas, teñ:das
concl color del agafran , y conotros elores,

AcA-
