cierto vezino de Malaga : y pregunrandole,que

como le iba con el nuevo a.no , refpondió , mal
aci,y.malalla: ¡ngando del voc:¡blo, inalaga, y
malaca. H

» -ACAB AR Lar, finire tcrmmare,pcrñ-
cionar, dar finá alaun:¿ cofa, valc cambien mo-

rir, acibami:enro, muertc,vcilc marar,perfuadir.

Exemplo. No pude acabar conél que bolvicfe:
ac2bado perfecto : y tambien deshecho y y def-
Truido. - Dn<ofe 1cabar de la palabra capt , que
en Caralan, vale c:tbcqa la p. febuelveenb.
cab. y f p¡crde lat. Y dela palabra cab. fe for-
a el verbo 2cabar,que es dar cabeca, y perfec-
cion 4 la cofa:cRtá romada la merafora de los
efcultores, qílc aviendo de hazer vna,eftarua , la
defvaftan primero , y van formando fus miem-
bros, y lo poltrero que perficionan es la c:!bcc1,
Ó de la palabra cabo , que vale fi1, como' le ref-
ponde el verbo L:mno finire, El Francesdize
acheuer, aba % capite, v:de Cabo. .

AC AD EMLA , fuevnlugar de recrea-
cion., y vna florelta que diftay2 de Athenas mil
p1ífos dicha afsi de Academo Heroz : y por a-
ver nacido en efte lugar Platon, y enfepado en
€l con gran concurrencia de oyentes : fus dici-
pulos (e llamaron Acadewnicos, y oy dia la efcue
la,0 caf1 donde fe juncan algunos buenos inge-
nios á conferir, coma efic nombrc ,y leda4 los
concurrentes, Pero cerca delos Lacinos, figni-
fica l1 efcuela vniverfal , que llamamos Vni-
verfidad.

ACAEC E R, lo mefmo que aconrecer,
del verbo accido, ex ac % cado. Quafiad, id eft
uxta aliquid cado, accedo,' evemo, obtíngo.Dí
zefe de las cofas que fuceden a cafo , de donde
tambien pudo rraer fuorigen, que rodo viene 4
fer vmo. Acaecimiento, x:11c fuccfio. 7

ACANELAR, rermino de enralladores,
y elculrores, Vide Caña.

— ACARICIA R,reular, agafajar.Vide
Caricia, acariciado, acariciador.

ACARREAR, llevar cargas de vna par-
re dotra con carro , dedonde rtomo el nombre,
y eltiendefe y fgmhcar qualquiera modo derra-
ginar , annque fe24lomo. Acarreo , y acarrero,
efte modo de llevar cargas de vna. parte á 0-
TaiO .

ACAS O ,adverbio del Lar. Cafu, lo que
fucede fin penfar, ni eftar prevenido: dez¡mos 2-
verfido acafo, y de improvifo.

ACATAR, valc honrar , y trarar con re- .

verencia, y refpeuo á alguna períona, y porque
la mirainos conrecaro , y enydado de no ofen-
derla, nraun conla v¡&3 Se dixoacarar , de ca-
ris, cara,carum,.por cofarecarada. Acatamien-
ro, reverencia, mcfum.. Defacarar,delacato: va-
le lo contrario.

ACHAQYE, Lar, cauf1 canfatio , oc-
calto. Anron. Xchr El Padre Guadn d¡¿c fer
Arabigo achaqm,.¡uc vale quercllgu fe, Ó quere-

llar. La efcufa que damos para no hazer lo yue
(e nos pide, ó demanda: de do nació e. prover-
bio. Achaquesal V iernes por no aynnarle: A-
chaque , valcalgunas vezes md¡fpoi¡c¡on que -
aun no rinde del todo al paciente, nile derruc--
ca en la cama, fino que la paña en pic. Achaque, ;
la denunc¡3t:¡on que (e haze con foplo, para com -
ponerfe con él,y facarle algun dinero,tin-proce-
der mas adelante. Achacará vno que ha hecho
cofa indevida , es denunciar del por folos indi-
cios, finaver bañañre provanca. Achacofo, el
que anda. en pie con algunas md¡fpofc¡ones»h—'
geras. Achaquiento , el que de poco mal , y con.
poca ocafion fe quexa de qualquiera cofa. Dixo-
Te achacofo , quafi acacofo , del nombre Griego.
Cazs,Cofamala ,quañ malaro.

— ANEEFE AR reraxar vna cofa, recogerla,
y reducirla 4 menor-forma, vide Chico. Dize yn
proverbio vulgar, Áchica compadre, y levareis,
la galga, (Lando vno miente á lo largo, y def=
mcluradamente : el porque fedixo, Cada vno lo
cuenta como fe le anroja. Vn cagador pidid-30-
tro fi galga para ir á marar vna liebre can gran--
de como vn Becerro. Refpondiole: que fiendo
tan grande , no la podia marar fu galga: y afsi
fue poco á poco comparandola 4 res menor : y
El repitiendole : Achica compadre y llevareis
la galga, hafta que vino a achicar ranto,que con
felso fer del grandorque las dcmas liebres; y de
allr quedó el Proverbio. -

-ACHOCAR, allegar mucho dinero , y
particularmente fe dixo de los que ponen los ef-
cudos en las caxas de canto , y en ringlera : que
para que en juños, y no fe menecn de vna par- -
te dotra, los vanapretando , y entremetiendo
con vn m3.r:¡llexo e la pa.labr1 choque, que vz
le golpe.

.ACCION, Lat.actio,del verbo aºo agis.
Valeaétus, velopcrario , adm»m[lr¿mo qual-
quiera cofa que fe haze , 0 (cobra. Vale alºunas
vezes el derecho que fc tiene á qual que cola. Y' Es
leacufacion, y actor ,el que acufa opuefto ¿ reo
conorras aceptiones ; de que puedes confultar
los Iuriñas. Accionfignifica algnnas vezes , 12
fuerga, y energia , con que al cuno prcmca Fa
'Órazona,

- ACION, quandofignifica la correa o2: 1.z
filla en que va pueflo y pendmmc elcftrivo , «[ -
dixo,quafi afion: porque afle en la barra de 1.1 a-
ila, Y laS, y la C. fon lerras que fe midan, vna
por orra. Como cebolla, y febolla.

ACLARAR, bolver clara la cofa queellá

eurbia , dudofa, nublofa. Como aclarar el agua,

aclarar la razon, aclarar el dia. Vide claro : A'

clararfe, hablar claro , lo que alguno antes av:2

dicho por palabras dudofas y elcuras. —
ACOCEAR,da, de co3es vide coz, Acocea-

do,

ACODAR, termmo de c:zrpmtcna. Vide.

codo.
; ACO-
