ARI 4

. ABISADO, Vide Añfido, podris valer
lo mef:no que profundo ; de la palabra 1by hus:
y el suifado, es de profundo entendiniento : y
cala las cofas, y delenbre'con [d folefcia mucho

ABIS AG;esel nombre de aquella hermo=
fa,y honefta donzella q.eraxeron a Dauid quan
do ya eftana muy viejo,y 10 podia romar cálor;
para que durmiendo en fu camale ealencafles

DibyReckn'ciper. =I. — E

ABIL, del Lacino habilis, aprtis, idoneiusá
“Abilidad. vale difpoficion"; capacidad ; y apti-
zud, Abilirar , hizer a4n9 capaz de loqueno
era antes. Inabilicar, dar por inabil a alguno pa

T2 algunoficio,exercicio,0 accion.Inivil,imep-

- ABIL Ayfen Abyla (oy dia llaman los Mo
ros á eftarierra Alcudia) és.vn monre de la par=
te de Africa, que refponde a ótro que elta en
Efpaña dicho Calve, pueños enel eltrecho;que
comur-nence f£ la:n2-de Gibraltar:-de los qua.

-les,eferide Plinio lib.3.-Provi.na anremfauci-
bus verinque inpofiti montes coercér clanfira.

-Abila Africe , Europz Calp:e / Jaborumi Her-

- culismera. Cuentan-anerilegado Herculesa el

-Tas parres: y en feñal de q enellas dana fin2 fu
peregrinacion, impadi.do con la innenfidid del
.Oceano .,-puío en cada 7no deitos montes.vnz
-gran coluna,y rompio por medio , dando Iugár
a que el mar (c enrrafle por la cierra adentro::
de doride ingén auer procedido el mar Medicer
ranco. Arendiendo a la erymologia de Auila,
digo, que fegun al ¿nnos.es nombre Hebreo del
nombre Terminus , confininn; limes. Y porque
JAuila estermino entre Caftilla la Vieja , y la

Nueva, le dieron effe no.nbre.- — -

ABILTAR, vide Auilrar y Vil, Abilta-
do, quañabieus 20

ABISMO, Latin. Abvflus., propi-.
mente fe dize abifmo vna infinira congrega-
<ion de aguas que no fe le halla fondo , ó fuelo,
(Gen. cap.r.Errenchre erint funer ficien abifot )

.¿Tambien Hamamos abifmo vna profundidad
-de valles hondifsimos , quemirando defde lo
alro fe defvanece la vifta,y no alcancamos 2 ver.
diftinramente lo que eñá en lo profundo. A-
bif.no fc NMauna el infierno lugar de los conde-
nados. ( Apocal. cap.9. Averurt pureum abafí.
<7e.) Abif.no estodo aquello , que por fu pro-
Fundidad, y grandeza no lo puede comprehen-.
der nueftro enrendiniento, Pfal, 25. /adicra as
abyfus sults, Aquel monimiento que haze el
ayua en lr nar con la gran renpeftad, que trae:
montes de 2212 vnos tras otros, bazando las
-Aaues al profundo ; y Ieuancandolas (2 manera
de dezir ) haira las eftrellas, £: Hamna abifno:

- “Abvffus, gelienna. Abvffas, myfteria.Ader, A-

.Dbyfius , aAuria dribolr, Y poralufon Jas eribi-
Jacrones, que fon conviradas a vita gran tem-
peftad,quanio fc arropellan vi trabajo a.otro.

: Piñnera Darie,

Y alsi (c enziende aquel 1317 del Pfslno. 1.
Ab ys AnyJe:n inaocar: 12008 catavaciar ur Cus—
00.Onata eXCeif mi, G foaitas tar; fuver me eran—.
ferónr...; fin'perjuizio de las demas expoficio-
nes: por fer muclias las que ay fobre efte verfo...
APIes a5 iN a muul, Vide commenca:ia Syn-
bolica Briviahr, verbo Abvflus , Grxce »hyJue
aqua, que inemnion haber, compuefo'de: pri-
vaciua , y B1f) s, quees fundnm , ima pars.
-- ABISMALES,, fon los clanos de 1a'
langa con que fefixa el hicrro encl hafta, y por
entrar Éan pro fundos que pa:fin de parte a par-
re , fellimaron Abif.nales . es nombre Arabi-
yo , fegun Francifco Lonez Tamnarid.
-JABISPA, del Larino Vefpa , infeñum
volucre, apifinile: ira ditun , yuod vefperi
mi(cas vensturin cibu n: y fezun 11 exr nologíz
Larina:, hears de efecinir ete nombre conu.
311IQ»1 , vide Plin. li5. 21.cap. 21. Eftar vño
Abifpado,és lo melno que eftar picado,y fenti-
do , porque cite aninalejo tiene fu aguiion, y
ABITO, vulgarmente valcel vetido , y
tráge de cada vno , de do fe dixo el proverbio:
Elabito 89 haze al.monge: midar abito,trocar
eñtado: renunciar losabitos, (e dize del que anié:
do traido abito de clérigo , 6 frayle, muda de
eltado. Cauallero de abito el que erae en el ne-.
cho la infignia deslzuna Orden de Canallería,»
que comuinmére Haiman abicos, Vide infra, Ha-,
biro, cotumbre, habienado,habicuarfe. * —
.* ABLT AR y del verbo Latino habito:
as. con h. en Caftellano le quitamos la afpica=
cion es frequenzacivo de habe-e,vile nara-en
algun lugar. Abicador el moridor. Ábirable,y
inabicable , abiracnlo por el lugar. Abicacion
el lugar donde fe abira , coabirar: vinir en vño,
como marido , y.mbger. Coabiricion:
ABIVAR y encenderel fuegó que fe va
muriendo,v por merafora, dfperrar las nafsio-
nes, y renzillas entre:lós provimos en luzar de
apagarlas, y amortiguarlás, abimar las colo-es,
fubirlas de punto, Abiuar la befia . picandole
con la efpuela , ó con el asuiion. Abinar el mo-,
c0, andar dilizense. Vide, bino.
ABLANDAR ; enterñecer lo que.eftá -
duro. Ablanda higos 4 el queesmuy mañí, y
floxo,que no cenc eficacia en lo aue dize. ni ha->
20, Ablandarfe algunas vezes valeir perdiendo
el encío,y la colera. Vide Blando. 9
T ABLENTAR, vále auentar 14 parna , es
palabraruftica. . - -
ABOCAR, afir coñ la boca , es ter=
mino de cacadores , ailando el perró vá tras
lape-diz, que caverido a rie-ra. y dotonando,
H afe con la boca, Abacar 3 vno es afie-
raric eltrechanienre ; riñendole. Vide Bo-

,

CABOTETEAR, y
Boferoii, El
A

3

Aboferéada, Vide

4 ALO-
