A D E

de 14 ropa; cómo bolver lo de adentro afuera,
masadentro , 1112s en lo profindo,
ADEFESIOS,muchotiempó me dió cui-
dado él averiguar , que fundamenro pudo rener
vn proverbio comun , quando vno dize alguna
<cofa que no quidra , ni viene á propolito , y no
hallo orro fuera del que diré. Huvo entre los
Efefios vn varon confumado en virtud, lerras,
y valor de animo ; lHamado Hermodoro. ( Vide
Plin. lib. 24. capir: 5: Srrab, lib, 14. ) y con
fus buenas parres g2nó ran gran opinion en fu
Republica, que e' Pueblo le refpetava, y obede-
cia con tanra veneracion , que engendro embi-
dia en los animos de los demis que prerendian
feñorear, y ciranizar la Pacria ; y a elta caufa de-
rerminaron calumniatle;y disfamarle,publican -
do tratava algarfe con ella;y perfuadieró al Pue
blo fe execuráfie en él 1a ley del Ortrazil:no ; de
1a qual vfavan .os Arenienfes, defterrando por
ell2 4 losmas vicruofos , y valerofos, cobrando-
lesmiedo, en lugar de averles de pagar con mu-
-choamor, y agradecimiento. Pues cono fe per-
fuadieron 2 que Hermodoro quería tiranizar la
Republica ; no embargante que El prerendieffe
delengañarlos, y darles 4 entender la verdad,ja-
más le dieren oides ; y tocto quanto él , y algun
“ otro bien intencionado les dezi2, ó no lo que-
-rian oyr, Ó les parecia difparare , y fuera de pro-
ofito.De donde nació el proverbio : Habiarad
Efefios, quando en opinion de los que oyenalgu
na razon ; O efcufa ; no li admiteri, y les parcce
que no viene 3 propofito porque no lesquadra.
- Para comprovacion de lo quál traeré vn lugar
de Geronino Oforio Lufirano enel lib.1.de glo
.ria , con que eñrrendo avré provado mi inten-
cion, que dizc afsi : Elt namique vulgi propritun;
omnéin virtútis exccilentiam od:o habcre, ean1-
que vt libidini populiriimis adverfariam, de iue-
dio rollendampurare : hint ¡Nud feeiefti(simum
facinus Ephefiorum nitum eft ; qui cum Hermo-
-dorum eljcerentá civirate,non aliamn canfam ar-
eulerunt ; nifi quod virtuis induftría ninium in-
ter omnes excellerer. . T-
ADERENTE, licolaquefeallega 3 0-
tra, quees la principal, de ad, y hareo , hares,
por pegarfe vna cofa 3 orra. >
ADEREcCAR,del verbo dirigere; pero
fromamosle inmediaramente del Tofcano , driz-
zare, por enderegar lo queeftá torcido : y meta-
foricamente llamamos aderegar , el addrnar 1o
que eftá mal pueño, el guifar 13 comida que no
efñta fazonada, el aparejar lo que ferz preito ne-
cefiario , que fi fe pide cor prieffa ho fe hara de-
rechamente , ni como fe deve hazer ; aderegar
el camino , limpiarle , quitarle tropiecos ,y
guiarle por lo mas derecho : aderegar las ca-
les ; colgarlas de fedas , y brocados ; y paños;
Aderego, adorno , compoliura. Aderegado , To
¿omptueño , adornado , fizonado , puefto 3
Dic —
Primers Paire:

11
ADESORAS, Latin? fabir3 , rencricó;
Anron;, Nebrif. comaninente dezimos, Y enir
vna perfona a deshoras , quendo vicñe 4 tempo
defacomodado ; como dezimos ; averrias yeni-
do vi huefpedá deshoras , quando fin cfperarle
viene, ó defpues de comery ó de cenar,8 4 la me-
dia noche quando no ay cofa aderegadá que dar-
le : y rambien quando 1 perfona que viene no
previno,y lega fin que la cfperen: y de qualquie
ra cofa que fureda 4 cafo, y fubitamente fin efpe-
rarla,dezimosaver fucedido á deshoras, y el adef
horas vale tanto como fuera de horas, porque el
des vale lo mefmo que pr:erer, ,
ADESTRAR , guiará alguño , llevan-
dole de la dieftra,6 porque es ciego,ó porque v2
por lugar obfcuro que él no ha andado : y def-
tronllama.nos al moco del ciego por efta razon,
Valecnorrafignificacion advertir, aconfejar,ch
I'e_nar al que va eñalgun negocio ¿ tiento comá,
ciesgo: .,
ADEVDARSE,romarmucha Hazienda
fiadi, quedando dendor della: Aderidado , vide
Denda; , S M
A_ DIVAS; cierta enfermedad qué da 4 las
beftrasen la garganta que las ahoga. Angina. .
que vulgarmente dezimos efgninancia , quándo
la tal enfermedad da3 los Hombres. Es nom-

»bre Arabigo fegun Francilco Lopez de Tama:

rizo . . ,
ADIVINAR, dezir lo que eña por venir3
fin cerridumbre,ni fundamento, con remetidad A
y Sram eargo de conciencia: y los que profeñan
eftamala arre IJJaman adivinos:y fi lo Hazch cor-
fultando el demonio , fon caftigados cj gra.'—¡c"¿
penas, del verbo Lar: Dininarez —

- ADIVINO, adivinanca. Ay v juegal
que llaman , Adivina quien re dió, Efte éxc¿u?a—º
ron losminiftros de Saranás en Iefu Chrifñto Re-
dempror nueftro: Luc. cap.22. num, 63¿ Eé f-
vi qui tenebant ¡lum , illudcbant ei , cadintes. PE
velanerant enos , E- percutichant facien elus: eo in..
rerrozabant eum dicentes : Proplieciza, quis efi quí
te perenfuit. G Ay algunos proverbios, comoi
.Lo quecon cl ojo fe ve, toncl dedofe adivinal
Poradivino le pueden dar cien agores. Quanda
alguno pienfa que dize vna cofa,que aungñe el $
por acontecer , es ya previlta de rodos por 118
canfisde donde procede,: . l
. ADMINISTRAR; Lat. adminifiragé»
benefciar, Ó trarar, hazienda, perfoña, 6 chui'
blica ; y los que tienen los rales éargos fe Nurizol
Adminiftradores,y cloficio A'dm¡m'&racíoi¡, vid
de Miriftro: — A

. ADMIRACION, Admiráble, Adairai
do, Admirar , del verbo.Latino admiror , de :i¿f
87 miror.aris: es pxímarfe, y cípanrarfe de atouri
efeño que ve exrraordinario , ciya ciuli iuno!
ra Entréórras propiedades que fe arribuyeñ' al
hombre , es fer admirativo : y desguirefelr3'
el inquirir , elcudriñar , y difcurrir cerca de las
