A
los demás Presbiteros : nombre Griego de ar-
chos, Prirtcéps,Sc Presbprer.El Principe, el ma-
yor ; y mas venerable entre los ancianos ; y vie-
jos: cerca del vfo Eclefiaftico fc toma por el mas
yor entre los Clerigos de Mitla , que lamamos
Sacerdotes, y Presbiteros.

ACOFAR, Latiné s firfile, por fer metal
que fc hunde, nombre Arabigo , corrompido de
gufr, que vale cof2 2marilla, y color que reluze
como oró ; pero fu tazz es Hebrea de sesf:r puls
ehrum elfe , por fu refplandor , y buen pa-
fecer , renedando la hermofttra , y color ribio
del oro. y ,

AcOGVE,esvhngeñero de meral liquido,
y fitifdo, muy conocido , de color de plata, qué
por quanzo parece plata derretida , que va cor-
rictido a va parte , y a otr2 : los Griegos le
Maniaron Hoydrargy:0s , id elt, aqueum argen-
tun , nombre compueñto de lres agn2, E A
govos , argentum. Efte nombre a70gue es Ara-
bigó, de vn verbo que v:_11€ correr : puede fer
nombre Griego de Ze vita , K interpofira g
Zoge, y con el arriculoarabigo, 2-20gue: y vic-
nete bien , por quanro le llaman por otro nom-
bre ,argentum vinim, por fuagilidad, y fubiró
movimieritos d —

Delazogne hazeri grarí caudal losa!chinif-
Tas, y le Haman encre f1 Mereurto ; porque fegun
fingen los Poeras, como Mercurio era cl inter-
venidor de los Diofes ; fiendo menfagero de u=

irer ; 6i el azoghe anda entre los merales ; y
con él fe purifican , y refinan , y aparran el oro
de la plata. Dizenlos Fificos, que del azogue;
y del alcrevite traen principio todos los metas
les. El DoXor Lagunt hazc vn galano difenr:
fo del azogie, Ó argento vivo, febre Diofcorid,
Hb.5.cap. 69. Los queandan emlasminas deb 2-
zogue, viven muy paco; porque cama estan pe-
netrante ; fe les enrra haita los hueños: Palmeri-
no en el defeanfo de fu efcala Filofofica , trara
Jarguifsimamente rodo lo que roca á lahiftoria
macural del azogué. u

A¿OGVEIO, barrioen la cimdad de Va+
ifadolid , dicho afsi quafi az0quejo , nombre di-
minurivo de coq,que vale placa; y alsi azoguejo;
eslomefmo que playuela. —

» ACOMAR el perro, es incitarle para que
muerda 4 otro,del fonido que haze , dizicndole;

AcOR, esave de bolsreria cortocida , La»
rine acetpirer, de donde pudo remar nombre;
afingue con mucha corrupcion : lamafe humi-
pera , por quanto bueli por baxo, y fuprifion
ordimria es la perdiz. Dixofe ayor , fesun algu-
nás ; quafi altor ; porque los agores fe crian
en Afturias. luan Lopez de Velafeoes de pare-
cer, averfe dicho del verboaccio , accis, pro co
quodett i Tongt voco, Porque en Hamandole el
cacador , aunque (e aya remonrado , actide
Inego al feñuelo, Diego de Vrreadize. fer Ara-
Primera Partes

i ;
- — s s
bigo , y en fu termiñacion fenrum y corripcas
mente fenr, y con el aruiculo a-fenr , y de allía-
for , y finalmenteacor, El Padre Guadix dize;
«que viene del verbo Arabigo ábcor,que vale mi-,
rar, por la vifta asudaque ticne. Efte ave taña-
bicn podia fer de raiz Rebrea , del nombre 7fy
faxum, perra : por criarfe enrre rifcos ; y alros
peñafcos ; Ó del verbo gur alienarc, por feí ea
ave para noforros peregrina , traida á los prin-
<ipios de effas partes Septentrionales; y defpues
'criaron en Efpaña: En ciefro libro manufcrip-
'tO que trata de cetrería , hallé elcrito aver to-
mado efte hombre de y n2 fierra dicha etir , don-
de fe er1in los muy buenos halcoñes. Diego de
Vrrea dize fer Arábigó , dicho en fu termina-
ción feurtint, y córrupramente fciir , y coñ el ars
ticulo a-feur , y en mayor corrupcion ecor. A-
corarfe ; vale alborotarfe de alyuna cofá fubita,
y acorado , tl alborotado. Como la perdiz;
'quando Ka vifto el acór, perdiz igorada , me-
dio afida; porque eÑá muy rierna, d canfa de la
congoxa que romó de verfe en fhs vías, y afsi ef-
ERE — s

ACOTE, Lat, flscllmi : vni cortes anch2
del lomo del cuero de la vaca , con que caftigan
los delinqueñres, y lo mefmios golpes que (e dan
con “ felaman agores: Danle diverfos origihes,
vnos del fonido que hazc en el ayreguanido va 4
he-ir , otros de vrña enidad de Filificos, dichz
Agotio , por quarito tnvieron poca reverencia
al Arca del Señor , poniendola en el Templo de
fu falfo Dios Dágoñ ,y por ello los caltigó, corr
darles vn terrible , y dolorofo malen las parres
fecretas de las 9Mentaderas, lib: 1. Regum, cap.
5. Er percufsir i7 f4fti ' parie nariam Azoturs,
e. Deque hiza miencion el P£il,77; Et per-
esfite trimicos fbos in Polieriora , oprebrium
Jernpiternua dedir ll's. El Padre Giiadix es de
parecer ; que tráe origen de la palabra Arabiga
Zouta, que fignifica correa . no difiere defto mu-
cho Diego de Vrreá: pero yo me perfrado fer de
raiz Hebreá , del nombre Sar, vel Sores , fage-
llum feurica. El caftiigo de los agotes trae confi-
go dolor ; y junramente infamia. La ley Porcia
difponia , que ningun Cindidano Romano fuef=
fe condeñado 3 agotes. Y por eftá razonel- A=
poRñol Sari Pablo ; como perfonia qule 50ziva de
los privilegios de Cindadano Romaño , recl:ma
avicido fido condeniado 3 agotes por el Ttibu-
no, Axtorum, capit. 22, Et cuin fhingifeni eurd
lorrs ,dicir afanti fibi Centurioni Paulus, fe homis
rem Romaitom , G indemiatim licei Tobis Pogelle:
ye. Cerca de tos Tudios, el que era condeñadó
a agores , no le davan mas de treinta y nuevé,
por lo qtue eftivá difprielo' en la ley, Delice-
rohom. capir, 25: Pro menfura pector? erít , CA
Plagariñ imodus ,its dumtaxas, vi enádrigennaringa
numeraza ,nc cxcedar ne fiede lacer=ins ante oet7as
105 abest farcr tuus, e, El mefno Apoltcl San
Pablo en la fegunda epiÑok a Corigrh, ca.rí:
cona

s
