“ A

dad ;Como lo refieren muichos Autóres, y lo
pondera fray lofeph de Siguenga en la vida de
San Geronimo lib. 1. fol. 16. Algunmasvezes 14
lerra A. es voz de la rercera perfoni del fingular
del verbo e. as.a. Caltellano , quefignifica te-
ner , Ó aver :yoe , tas, aque a, Pero algunos
quieren que entonces fea afpirads; y en efto el
vfo puede mucho. Exemplo,quien no fcavehri-
ra , no 4 vencura , fignifica traro de riempo , co-
mo no-4 vn-2ño que vinex efta ricrra..En nuef-
cra lengua Caftellana firvé de propolicion , que
feñala el cafo dativo , como a Pedro toca el go-
vernar : yotras vezes al cafo acufativo, como yo

amo 4 Dios, refponde al adverbio de lugar ad _

quem como yo voy a Roma: y al verbo infiniti-

vo, como voy á comer : vale por interjeccion,

adverbio con que llamamos , como a Dios, a fe-
ñor fulano. Los verbos que (e forman de nom-
bres, roman por principio Ja letra A. como, de
langa, brafa,paño,carro alancear,abrafar,apa-
centar acarrear:repétida tres vezes la A. decla-

ra la imporencia del mudo para poder hablar : y
para mi que lo foy en-lo que prerendo , y querria
explicarme , fignificarán las tres Perfonas, Pa-
dre,Hijo, y Efpiritu Sanco,vn folo Dios verda-
dero, diziendo con el Profeta Teremias A.A,A.
Domine Deus, cece nefeio loqui ,quía puer ego fum,
fnplicando a mi Dios Trino en Perfonas, y vrio
en Effencia me ayude con fn gracia, para poder
concinuar efte rabajo , y acabarle á gloria fuya,

y aprovechamiento de rodos , fujecandome adas

cotreccion de la Sanra Madre Iglefia Romanas
y proreñando rener , y creer lo que ella tiene, y
cree. Y junramente pido con humildad , y reco-
nocimicnro al pio Letor perdonemis falras , y
como proxino me advierra aquello en que yo
huviere errado, cerca de la inrerpreracion, y eti-
mologix de los vocablos,que por eftar 1a lengua
Calteilana ran mezclada de otras lengnas,no fe-
r1 pofsible acertar en rodo. No embargante que
hafta ágora no [c que ninguno aya emprendido
efte trabajo,llevandolé al cabo, como yo preten
do, fi Dios me diere fuayuda, falud, y vida para
profeguirlo, y darle fin. Y continuando mi pro-
polito , digo, que efta letra A. en las noras nuef-
rras fignifica aprobacion , como laR. reproba-
cion : de las quales vfan enel dar los grados en
las Vniverfidades ; como en los Tribunales an-
tiguamenre vfaron de 1a mefma A. y de 1a C.
que valen Ahfilvo; E Condemno, y por effo fe lla -
mó letra de falud.

A.B.C. Vale primeros principios, effo escl
abece ( dezimos ) y afsi fe Naman primeros cle-
menros las letras, y atomos, por fer lo vitimo
en que fe refnelven las dicciones. En quanro 4
1vordén, y colacion de las letras , dize San 1-
doro ( libro 1. crymologiarmn cap. 4. ) hablan-
eo dellas : Poreftarem antero saturó ,volentas dedit
0» line». Peroen elte lugar dize en fus anoracio-
hescl Licenciado Crial, que fcfpecha no fer pa-

B

Á
- labras del Santo 5 atinque las 2y en muchos Co-
dices, y fer tambien defta opinion el Macfiro
- Chacon. Laorden que tienená lo que yo he
-confiderado es conrrapuelta ; porque la A. fe
profiere con la boca abierra , y 1a B. cerráda; 1a
C. con la lengua entre los dientes ; 11 D. con la
lengna arrimada á los dienres fuperiores ; 1a E.
poniendo la lengus arrimada á los dienres infe-
riores ; la F los dienres de arriba fobre el labro
inferior. G. al contrario , los drentes de abaxo
arrimados al labio fuperior , y alsi de todas las
demaás letras, . y

ABABOFL,vide Amapola.

ABAD , efte nombrecs Hebreo 1 ab, vaz
1e tanro como padre , primero de todos , el mas
anciano , el feñor, el macfiro : demanera que
efte arributo fe da 3 vno por naturaleza , por
_ honra, por edad , por fuperinrendencia, por

propagacion de Tee , ó doétrina , y fus corre-
lativos ferán hijos en efta mefma correfpon=
dencia. Trac fuorigen del verbo Hebreo Aha,
que fignifica querer ; porque el amor , y bicn:
querer defciende del padre al hijo con mas a-
fedo , que afciende del hijo al padre : por<
que el querer ha de eftar en el padre ; y el had
zer lo que él quifiere , y mandare en el hijo,]
fiendole obediente en rodo , y por todo. En
nueftra lengua Caltellana , Abad fignifica el
mayor , el primero entre todos los Keligios
— Mongesde vn Convenrto , y vfin dél las Ors
denes de San Bermardo , San Benito , San Bas
filio , y otras Ordenes Monacales. Los Canos
nigos Reglares tienen Abad por fit Superior;
como el Abad de San Hidoro , y orras Cole-
giales , como hafta aqui lo era el Abad de
Darrales, Ay en las lglefias Catedrales eÑa
Dignidad , annque no es la primera defpues
de la Pontifical , como en Toledo Abad de
Sanra Leocadia : En Cuenca Abad de la Seu,
Suelen los Curas , y Beneficados facar vn A-
bad en cada vn año , y en los Arcipreftazgos
hazen lo mefmo. Demaner2 , que vnos de los
dichos Abades fon perpettios , otros rriena-
les, y otros fe eligen cada vnaño. En comun
llamamos Abad 4 qualquiera Sacerdote , re-
verenciandole como padre. Ay algunos pro=
verbios que le comperen, como : El Abad de
donde canra de alli yanta ; que nos da 4 en--
render fer heredad nueftra , y viña nueftra el
afsiftir i los Oficios Divinos : y porque vacaf-
femos en efta fola ocupacion fanta , fe nos con-
cedieron los diezmos , y primicias de todo lo
que trabajaren , y cultivaren los demás fieles.
q Como canca el Abad , refponde el monazi-
llo, Efte proverbio nos advierre, que feamos
con rodosbien criados,annque nos fean inferio-
res: porgue fi les hablamos mal. nos podrán ref-
ponder peor. Gf Decafa del Abad , comer , y
llevar. Podemos hazcr ia comparacion del
vientre , que aunque al parecer los demás
- miem-
