- y.E

muro"de las fortalezas fobre que fe levantan las
almenas, y quinco masancho es el muro , ranto
es €l masefpaciofo. Eshombre Arabigo, El Pa-
dre Guadix dize, eracr origen de la palabra Da-
rab , que fignitica golpeadero ; 6 heridero , por-
que defde el adirve hieren con flechas, y golpez
con piedras 4 los que prerenden arrimaríea los
muros. Vrreadize , derivarfe del verbo derebe,
que en Arabigo valé efconderfe detrás de algun
reparo. y es afsi que los queañdan fobre los mu-
ros; [e reparan de los golpes del campo , y fe ef-
conden delos enemigos, arráveflando de vna par
re 3 otra,ño es quando fé quieren defcubrir en-
trealmena , y almena. Eñ etos lugares fuelen v=
far de vñ eltratagema , que fiendo pocos los que
eftáñ derirro de la fuerca , arman vnas figuras, y
ponenles fus celadas, ffomandolos por entre las
almenas, y los del campo pienfan que es gente
de guarda. Deaquinacia el verbo adirvarfe , y
eftar adarvado vno, quando de algun efpinto, ó
admiracion queda fin fentido , y parece vnidef=
ras figuras, que por orro nombredas lliman bau-
fanas. Puede fer que fe aya dicho adarvádo,qua-
fialarvado de larva,que vale fántafma, y valdrá
lo mifmo por quedar efpanrado. Proverbio , A-=
baxanfe los adarves,y levanranfe los muladares:
y vfamos del quando vemos que el hambre no-
blc fe humilla, y el ruin fe enfalga.
AÁDELANTE, prepoficion , Nebrif. de
pre, y anre, id eft, vicra : el Poreugues dize A-
diante, de ad, yanre. Páreccaverlo tomado el
Caftellano del Tofcano avante , que fignifica lo
melmo: Dize va romance viejo, Adelante Cava-
lleros que nos roban los ganados,
ADELANTADO ; Fucantignamente
en Caftilla el Governador de vna Provincia con
fu Audiencia para fenrenciar , y difinir pley-
tos. Y para que enreramente fe entienda lo que
fue efta Dign:dad , traeré el principio de la ley
de Partida que lo refiere muy por extenfo, 1:22
tir. 9. parr. 2.que dize afsi : Adelantado, ranto
quiere dezir como Ome metido adelante en al-
gun fecho feñalado por manidado del Rey, Y
por efta razon , el que antignamente era afsi
puelto fobre rierra grande, llamavanlo en Latin
Prefes Provinciz. El oficio deltees muy gran-
de , cá es puelto por maridado del Rey fobre to-
dos los merinos , %c. En la nueva Recopila-
cionlib: 3.rtir. +. 1. 1. conlas que fefiguen , que
empieca: Porque los oficiales de los Adclanra-
dos de frontera, Andalucia, y Murcra, ézc. Ade-
lantamiento como el de Cacorla.
ADELANTARSE, ganar por 1a mano
a los demas en la execucion de algun negecio : y
adelantarfe como nuncio que va delanreá dar
nueva de la venida de algun orro. Adelantar, a-
crecencar, _ ,
ADELFA, inata conccida, el nombre es
Arabigo Delf. Los Larinos, y Griegos la 1la-
man Rododaphne, de rodon. rofa, S daplne, lau=

rel, porque tiene la for como el rofal , y la hoja
como el laure1,es planra muy conocida, naceen
lasriberas de los rios , y en Ingares viciofos , y
humedos, Su pálíto mara á los perros, afnos, mn1-
los, y á otros muchos animales quadrupedes , y
les es muy amarga; Dize vn cantarcillo avillana-
do : A la hembra defamorada al adelfa le fcpa el
agtia. Y por fer fu for tan parecida a la rofa, di-
ze Apuleyo en fu Afno de oro; que como bufcaf-
de con rañ gran cuydado las rofas; aviendo ropa-
do con la adelfa , arremerió á comer fus refas,
con cuyo paho eftava cierro cobraria 1a primera
figura de hombre,y defecharia la de afno, y eftu-
vo muy cerci de hazerlo ; mas comó el era ran
gran herbolario, reconoció fer aquella plañra el
Nerio,6 Rododaphne, veneno prefentaneo á los
afnos ; y aísi fe abttuvo de fu páfto.Cofa de pon-
derar,que á los afnos mata, y 3 los cavallos es fa-
ludable , y buen paíto. Al hombre mordido de
ferpiente venenofa , cocidas fus rofas eri vino es
de gran provecho: Y afsi dize Plin, lib. 24. cap»
11, Mirun folia Nerij quadrupedum venenum
efle ; homini veró Contra ferpentes prafidinm.
En lengua Latina ño riene nombre fino los que
ha romado del Griego. Ay vn foneto Efpañol
de buen Autor que empiega: De venenof2 Adel-,
facoronado , 8c: . . . ,
ADELGAZAR, Latiné renmare , arte=
miare ; Exteñuare , es quirar el grueño de algu-
nicofa ; y fubtilizarla ; pormerafora dezimos
adelgazar vri punto ; ó queltion , vencilandola
con furileza. Adelgazar á vn hombre es qui-
tarle de 1a comida , y darle remedios para que
ho engorde , ó fi loeftá para queenflaquezca.
Proverbio : La verdad adelg4za ; pero no quie-
bíd. Esromada la femejanca de los metales cor-
reofos que fe adelgazan, y parece maravilla que
eRtirandolos tanto no quiebreri. Quando la ver-
dad fe va 2veriguando , quanro mas fc efcudri-
a, tanto mas vienc % (alir igual , y rirante : pe-
ro la mentira al primer eltiron quiebra. Dixofe
adelgdzar del nombre Larino delicatus, vide
Delgado: , .

ADEMAN,, es vn cierto movimiento de
cCuerpo, y de animo, con quefignitficamos volun-
rad , ó difgulto de alguna cofa. A es vna incer-
jecion, y afeo del animo de man , de mano:
porque entre los demás miembros del hombre,
lasmanos fori las que mas acompañan la voz , y.
la ayudari 4 fignificar los afectos del alina : y aísi
los ademañes fe hiázen con el movirniento de las
manos : fi fuplicart , junran las manos : fi amena-
zan, cierran el puño. fillaman, mueven la mano
para fu pecho: fi delpideni; la alargan para fuera:
fi piden , alargan la mano: fino quieren recibir,
la efconden, e. _ .

ADENTRO, adverbio, intró , introrftis;
cóntrario afuera. Tomafe algunas vezes por el
hugar : y entonces fienificará , adenrro dél,
alla dentro en cafa. Orrasfrgnifica la centrahaz

de
