A D M

tierra pocelanz, 6 mafa de ladrillos molidos,
con mezcla de cal, y otros inarerilles, yhc incor--
porados hazeñ corteza,y defpiden el agua tacil:
mente. El Italiano le llama tetto piano , á dife-
rencia del que cltá con rexas. El Padrc Guadix
dize fer nombre Arabigo de zars , que fignirica
folarium , y afsi por otro nombre le llamamos
folana. —
ACVQYEICA, cierro payo no lexos de
Ja ciudad de Toledo. Dizc el Padre Guadnx fer.
nombre Arabigo , dimimiivo de azequia y y afsi
figniticará lugar de regadio quefe riega con mu-
chas azequias pequeñas: 1.
- ADAGIO,eslo melmoque proverbio;
conviene3 faber, vna fenzencia breve; acomoda-
da, y traida 4 propofito , recibida de rodos , que
fe fuele aplicar 3 diverfis ocafiones. Latin: ada-
gium. gij. 8 apud anriquos adagio. nis. dixot
adagium , quafi circitnagina , porque anda de
boca en boca derodos. Espropiamente lo que
en Caficllano llamamos refran. =
ADAHAL A,rodo aquello que fe faca 37
elofo , fuera de lo que nanta el precio de lo que
fe compra: es nombre Arabigo, fegun Diego de
Vrrea, del verbo dehile, que vaieficar algun3
cofa , o entrar , porque fe faca demás, y ercra
con lo qué [£ conmipra, y eite termino es vfido en
Africa. .- BA ua
ADALID, nombre Araligo ; refporide al
nombre Latino Dux; feu ducens;es el que giia a
otro,y va enfeñaridole el camino,que noes real,
sil ordinario, fino encubierto ; y no ho9 1ado.En
rigor (e llima Delid,moftrador; y porque de los
'Adalides fe ia todo vicverciro , habiando de
ellosla ley de la Partida primeratit;a22. part.z.
dizc alét: Quarro cofas dixcron los anciguos que
deven aver enfilos adalides , (abiduria , esfuigr-
xo , buen fefo , y lealrad: Todo lo quil explica
Íagga.mence lo que Juego fe figue 74 que me re-
mico. ¿
ADAN, Padre vniverfal del genero humia-
ho , a quien Dios formo del limo de 1a rierra,
Que por aver fido rox2 , y encendida de color,
fálió con la mefma calidad de fer rubio ; dedo
romo el nombre A lam , rubeus , del verbo Dam,
que en la connyacion cal figmitica rubefcere ; y
en ia lengna famra todo hombre fellama Adan;
y comprehende anlios fexos , Geneficapir. 5.
Maeulum , E fuermvam creavir cos , S bencdixit
ils , ( vocanit nomen corum Adans , in die quo
ejcari funt. Quatro nombres tiene el hombre en
las Sagradaslerras ; el primero Adam . que vale
terrenus: El fegundo 505 , dolens, El cercero
Gehar X Geber, vir fortis, robuilus:El quarto'7s,
vir maricus, ! , , h,
Algunos han advertido , que del nombre de
'Adan enGriego , Atam , refuican las primeras
lerras de los nombres de las quarro parres, del
nundo. Ametulé, Oriens, Mfis ¿d clt , Occi-
dens. Arífos , id elt , Seremptrio, 2 Mid3-
A Drimcra Parte.

IO
Evía cid eft, Meridies. De aqui fue'en facar al-
gunos conceptos , como dezir , que le crió Dios
como feñor de tódo el mundo: el mas provecho-
fo de todos es, confiderar que ei formado de
tierra , y que enella fe ha decehvertir. Por lo
qualno riene de que enfobervecerfe , y lo añe vi
viere de buenole ha de venir de la mano de Dios,,
y sloriarfe en.él que fé dignó de vettir aneltra
earne, y 11 vnio afien el Divino Supuelto, y la
colocó en los Cielos á la dielira de Dios Padre.-
Y como dixo San Inan Chrifoltonió en vri fer-
mon de la Afcercion ; uhriflus afecndeñs in'Cers
la , nofire namre primitos obtulir PatriVoy
fiempre conmiedo, y recaro de ño rrafpaf-Jos
limices de mi fattiemto , y por elta caufano mea-
largo 3 mas. Di7c vivproverbio : Todos fomas
hijosde Adan, y de Eva,fino que nos diferencia
lafeda, .. S li
ADARGA, vngeñero de efcudo hecho
de Ante , del qital vfan en'Efpaña los gineres de
las coltas, que pelean conlanga ; y adarga. Y
rambien le vían los Alarabes, El Larino lkama +
la adarga Cerra, vide Cafirem lib. r. bell! civi-
lis.Cerrara citerioris Hiípanniz cohorres, Virgs
1lib.7. Zneid. 4
Levas-eetra tezib, falcati quominos enfis.
Algunos qrieren que adarga fe aya dicho quafa
a-targa , que en Tofcano vale efcndo , y dealli *
targéra , elcudo pequeño , vel quia á tergo , por
chbrirfe con ella las efpaldas ; 6 del verbo Grie-
go Targanoome imnplicitér rorqueor ; porque fe
coge , y doblega fin quebrirfe, Y el Padre Guas
tx , fino mc engaño , dize fer nombre Arabigo;
compuetto de a; y daraca, que vale cafa tuyay
Diego de Vrrea dizc , traer origen del verbo
adarráq , que fignificaembravar el efcitdo , y e3
de raiz Caldeg veral;, brachinm, El Padre fray
Diego de Yepesen la hittoria del niño Inño=
cenre, 2. parr. capic. 3. dize fer nombre Hez
breo , y valer ranto como defenfa, 6 municion;
Cargar fobre la adarga, valeranro como fobre
el lado izquierdo , como fobre l2 lariga , vale el
Cr ,
. ADARGARSE, cibrirfeconlaadar:
g2 » y prevenirfe cada vño para recebir los
golpes del enemigo. Y por femejanga ee Trs
inurias , y denueltos de 1a mala lengua ; y de
los agravios que preteridiere hazerte fil con:
Ersrio: .. : . —
ADARME;es11minima parte de vria ort-
94 : pirece nombre corrompido por Jos Arabi-
gos de drachma ton el arriculo lunar. a. Vrrea
afirma fer Arabigo , dicho eñ fu rérminicion
dirhermum , que vale drachima, Orros le flaman
derhien , que valecantidad de tresmaravedis : y
mo viene mal con lo que dizen los Latinos, y ios
Griegos, que la drachma vale rres efcrupalos,lo
demis podras vér adelanre en la palabra drag-
ma , ideft, drachma. i
ADARYV E,elefpacio que ay enlo alto del
B: miro
