R RE ;

- Quiil necconcubits indulgent neccórporafeznes
15 Veneremfolmur, autficrsnixibas edunr,
- Verimipfe folijs natos, S fuan:bys herbis

- Orelegunt.

- Eliquerio dize, que la abeja és hieroglificó

del adulzdor , que en la boca rrae la miel defcu-
bierra, y efcondido el iguijon con que defpues
mara. —. * . :
Tambien lo es de la venganga ; aunque fea
haziendofe el-hombre daño a 1i mef.no, festn lo
que riene el vulgo recibido , que la abeja en li=
riendo con el aguijon muere, Y para concluir
con las particularidades de la abeja por nofer
largo , referiré ranfolamenre los verfos de
Virgilio en que explica el orden que riené en fu

vida, y exercicio , que es vn dibuxo de la Kepu-.

blica bien ordenada , y compueña : en razon de
a qual el Sabio , Prouerbiorum cap. 6. nosre-
mire a ella coríeftas palibras: Vaacadapen _<7
drfecab ca quam labor:ofa properatrix . Y los verfos
de Virgilio fon los que fefiguen , hablando de
las abejas:

Namgzali viChivigilant, O fuderepacto
Exercentur agvis:pars 1ntrafepts domorum
Narcifiilachryman, 7 lentumde corticeglutem
Primafinis ponuntfundamina, deinde tenaces
Sufpenanntceras:alie fpern gentis a tultos
Educantfieras, alie patifiimamills

Sepant, O liquido diferdunt nectarecellss..
Sunt quibusad portas cecidit cuftodia forti ,
Ingue vicem fpeculantur aquas, E? mubils celb,
Autoneraaccipuint venientum; ve agrainefacto
Ignanumfacos pecus 4 prefepibus arcent

Feruer opus , redolentquethymu frazrantia mella.

Por fer ran de prouecho dió otafion al protier-
bio abeja,y oneja, y picdra que rreveja: el Grie-

go la llama Melifí , por fer Abricadora de la

miel,y el Hebreo Deboral) del verbo vabar, que

vale hiblar., ab ordiñc operum, quz facir ai1

indultri2:y afs: es fimbolo de 1a eloquencia, co--
amo renemos dicho , vel 4 perdendo,quod eriam

fignificar idem verbum, por la feña, y furor con

que 2c0mere 2 los que fe acércaf a fu colmena;

pues como renemos dicho compara el Efpirica

Santo la puricada de fu aguijona las faeras de

los Alyrios : el Fránces la Hama moufche á

miel ; haziendola efpecie de mofc2 , tonio en

efero lo fon eftos animalejds ccñidos que bue-

lañ. — !

ABEION ; ábeja baftarda que no lazc
miel , anres (e come 12 que labran las abejas,
pfeudomeliña, El juego del abejorí que fe hize
entrecres, y el de en medio juntas las marios a-
mag2 a viño de Las dos que lecfperá,el vi brico
levantando , y la miro del otro puelta en la
mexilla, y dial que elti defeuydado : enron-
ec$ ellos cienza diberrad de darle vn petore-
jazo. El juego es ordinario , y 10 es vamodo

Trimera Pariez E—

de dezir $ que juegan eon alguno 4l ábejon;
quando le tienen en poco, y fe burlan del, Ene
juegó llama Antonió Nebrifenfe, alaparum Jus
dus . — ,.

— ABEIORVCO, esvnaave que deftrus:
ye las colmenas ; porque fe conie las abejas , di-:
cha porefta razon apialtra ; y por otro nombré -

.riparia.

ABENVZ; atbol,ó fumadérá, Vide E-
vano: —

ABERTVRA;vide Abrir. .

ABESTRVZ, Lacine ftrurhius, E fru-
thio; camelias, 7. es la mayor de lasaves; fave
fe puede lia.nir ; porque atinque riéne alas no
buela con ellas, ran folo le firven de aligerar fu
corridá, fin jamas levantarfe de rierrá, Tiene las
vñas hendidas comoel ciervo ; y quando huye,
vi añendo con ellas las piedras; y lasarroja 4
quen lé figue. Traga Todo quanro le arrojan , y
lo digiere, y es rán ftolido, y bobo, que fi elcon-
deran folamente la cabeca entre 219una mara;
pienfa que eft rodo ¿l encubierto , y feguro de
lor cigadóres, Sus huevos fon herinofos de gran
des; y por devocion las cuelgan en algiinos San
ruzrios, Shs plumas Curadas, y reñidas devarias
colores, adortian las celadas de los foldados:1as
gorras, y fombreros de los galanes. Vide Pli-=
nio libro 10, de fu nacural hiftoría capire 1.eftá
compuelto el nombre de ave; y ftruizio. Ay algus
nas emprefas del aveftruz , aludiendo 4 fu naru<
raleza, y condiciones, El Dolce tiene vna del
aveltruz con vn clavo en la boca, y por lerray
DVRISSIMA CONCOQYIT.

Oera emprefa ay de D: j de Borja del mef:
0 aveftruz con vna herradura en el pico ; y por
letrá STC NVTRIVNTVR FOR:
MMES: .

Ayotra emprefa del mefmo aveftruz, que tie=
netelanre de fi los huevos que ha pueño , y los
eltá mirando de hiro en hiro:

Es cierto que por fer tari pelado animal no
puede echarfe fobre los huevos , como hazen las
e=miás aves ; porque cargandofe fobre ellos les,
quebraria : y dióle naruraleza tal inflinro , que
cábando enel areña hiziefle vn hoyo , y los pu-
fieñe alli cubriendolos defpues.con ella ,, y con
elamor narural elt2 de ordiniariomirando a.ef-
faparre : y nó porque los empolle con la viña;
como algtinos falfameñte penfiron : porque
effo Hazc el Sol , como aci experimenitamos;
que en el eftiercol calienre , fin que fe eche 1a
gillina fobre los huevos , fe fuelen facir los
poltos. Tob capire 39, Penva (racoionis fmilis
eft pennis hesodij , S accibitris : quando derelin-
quit ova fuá in terrá , tu forfitan in pulvere talifi-
Cies ca. , d "

En 1a Efcrirura es renido el aveftruz por ani-
mal ernel , malo, folirario , y cafi fiempré quan-
do haze mencion dél le rraceñcomipania de los -

dragones. Iob capire 70.2n. 29, Fraierfe dras
, UIZONES. 200 CAPITE Z I ER

Az echur;
