ABV

eberros terreftris ( vr Gazauertic eX Arilt. ) In-
cultus de ecrra , que non :habet culcorts:- Por-
que ordinariamente naceen larierra no labras
de : yespropio fruro fugo ; en refpecto del pe-
cado de Adan 73 quien divo Dios, Genef. cap.
3Spinas 5YS evibulós getmivabictiba -67 . Del a=
-bróyo ay.vha emprefa con Jalerra fabit, quo-
-cumque cadar, Dana a-entender el -que vsó de
ella,queen qualquier eado profpero, ó adner-
To,.perfeveraria en f fee , y propofiro. . —

: ABVBILLA-del nombre Lacino Vpu-
pa , ave conocida ;que tiene las plumas fobre
lá cabega levanradas, 3 mánera de celada , Gre-
cE-Epops. Efte nombre Abuvilla eliá compuel-
t0 «e ave, y del dininurivo de Vpupa, conviene
Afaber Vpupilla, ave Vpupilla, y corrompido
-Abuvilla. Es ave fucia,que fe recrea en el eliier-
col: fu-voz defuraciada, y trifke, y por elto dixo
€l adagio ¡Lacino ., Epops.cum cygnis certar.
Cerca de los Egypcios , la Abunilla fignificava
abundanre vendimia , fi al ¿nadurar de la vua
dicifemnchas vozes : y ello hazc por fer amiga
de vuas ; y enyordar.conellas. ..

. Lamefma pinrada con vna mara de la yerva
dicha capillas veneris, vulgarmente culantrillo
de pozo ; fignitica el hombre que bufca remedio
ipara fu -embritguez ; porque elta ave de comer
mucha vua fe emborracha, y con efta yerva le
+ roSignificacambien al hombre dado 4 vicios,
por la inclinacion que tiene 3 andarcenereelef-
ricrcol : y por fu voz triñe, y llorofa, es compas
rada almalo , á quien fu conciencia le acuf1, y
fienpreanda defcontento , y quexofo. Fingen
los Poetas averfe convertido en efiaave Tereo,
luego que aviendoledado 4 comer disfragada-
menre 4In hijo Ttvs, Progne, y Philomela, fue
tras cllas con la efpada defnuda : y cllas fe con-,
virtieron; vnaendafcivia , ó ruifeñor , y la orra
en golondrina, el muchacho en fayfan, y el Te-
seo en Abunilla,dicha en Griego Epors de Popo,
quod gemens videtur dicere , Ovid. lib. 6. mer.
=5 Aormen Epops volucia,fsciesammiata vident,

ABYCASTA, Dizc Antonio Nebrif,
que es efpecie de Anade , Auis cafta: ee voca-
blo corrompemos, y dezimos Abucaftro,por al-
guno que esenfadofo , y pefado : y afsilo deve
fer efta ave. y demal ahtiero, como la Abunilla,
Tamariz le cuenra entre los nombres Arabi-

gos. .
ABVELO, Y corriptamenre Aguelo,del

nombre Larino Aunis, que en Gricgo fe llama,

Fappos, como fi dixeffemos padre mayor: porque,
Pappas vale parer , y delte nombre fe dixo Papa,

como padre vniverfal, y Padre Santo. De Abue,

lo fedixo Abolorio : cl arbol , y afcendencia de
yn Jinave. Proverbio , quien no fabc de abucio,
no fabe de bueno ; porque los abuelos anicren
mucho 4 los mieros : en razon de que fe van per-
peruando en ellos mas adciante de los hijos , 6

porque el hijo coñ el amor que riene 3 fu prepía
múger, y ú fus hijos , parecc difminuir el de los
padres : y porque el amor dizcn; que mas inten-
famente delciende que afciende. El orro mali-
cicío refpondio á efto , que quando los hijos o
han fido muy al guño de fus padres : efics quie-
ren bien los nietos ; porque les han de vengar, y
han de hazer-con ellos otro ranto. Y af-i dezia
elorro viejo á fu nieto,quexofo del hijo: Tu me
vengaras de eu padre.

- ABVHADO, llamamos al que traemala
color, y el rofiro hinchado,y los ojos cen ceño.
Eña corrompido el vecablo,que aviamos de de-
zir , Abufado , cofa fabida es ponerfe la lerra h.
por 1a f. como lo veremos en muchos vocablos
adelante : digo pues , que Abufado, fe dixo de
Bufo, que en Latin vale lo mefmo que en Cae-
llanoel Sapo, ó Efcuerco, ó Rana rerreftre, Ef-
teanimalejo pongoñolo ciene vna mala color a-
marilla, y elia rodo hinchado: 3 cuya femejanca
dixeron al hombre que padece la enfermedad di
cha , abuhado. Lo demas fe dirá en la palabra;

Sapo, y Bufon. l
ABVLTAR, hazerbulto, y henchir cos
mo quiera que fea. Vide bnlto.
-- ABVNDAR, del verbo Latino, abundo:
as. ex Ab S vndo :romando la merafora de los
Ries, que quanta masagua cogen de las lluvias;
ranto mas fc enfanchan fus olas. De aquife'dixo
abundancia,abundante, abundantemente : y por
rermino barbaro , abondo. —
ABVRAR, vale quemar: aburado lo que-
mado, y abrafado, dixofe de Ab,8 Vro. is. Cre
mo, vel calore;aut frigore ledo.Es rermino bar-
baro, y poco vfado encre gente Correfana.
ABVRRIR, valeaborrecer, aburrido, el
defcontento de fi mefmo , defpechado , y medio
defefperado, del verbo Latino, abhorrco, de ab
87 horreo: rener horror, y miedo de vna cofa.
ABVSO, Ear. abnfus, el mal vfo, abufion;
vale cafi Jo me/mo que fuperficion, ó falfo ahue
ro, ó fuperfticion. ,
ALVTARDA, averarda, á verbo Orco.!
impello, trudo , porque fc van arrojando cen el
cucrpo, por so póder bolar , como las demas a-
ves por el ayre. San lfidoro las llamo Gradipes;
porque mas eslo que corren con los pics, quelo
que buelan con las alas : Ave es cenocida,viene
3 eftastierras el verano 1 criar, y buclve el in-
vicrno i region caliente. Defia ave haze men-
cion Plínio,lib. 10. narur. hift. cap.2 2 +hab1an-
do de cierto genero de aves grandes de cuerpo,
de genero de anfares,dizc,proxime cis fonvyras.
Hifpania, anes rardas appellar, Graci Oridas
damnaras incibis, de aqui fe infiere, que abintar-.
da es nombre Efpañol. í
- ACA,hucfedixode la palabra Larina;¿Hac -
aqui donde yo etoy,aduerLiumleci.Aca y alla,
enefe lugar , y enefiozro. Peaca paraaculli.
de vno cnorro lugar, Aviao vendido vanegro 4
(e
