Acy

coneffa averle los Tudios acorado cinco vezes,
porel renor de la, dicha ley: A Judeis guinquis
quadvagennos(fesin er plazas ) víaminusarcépi,

Ac VCARefie vocablo esbien coñocido,
pero la gente vulgar pienfi fer Arabigo , por
rener el articulo 4. Pero es cierro qué los A=
rabes rómaren de la lengtia Latiná , y de lá
Griega muchas dicciones ; y las hizieron pro=
pias : y vna dellas esaclicar; de a; articulo lu-
nar ; y faccharum ¿ nombre Griego Sacarur - mel
arundin:bus collegtum gummt, modó candicuún
ac fragile: Labrafe en Efpaña, y tambien fe rrae
de fuera; y en efpecial de las Islas de Canaria;v-
famosdella pará miuchos regalos , confervas; y
tambien para medicinas. Palabras acuéaradas,
las blandas, y lifongeras: Agucar piedra ; por 0-
tro homibre agucar cande.Sal indicus, agucar de
redomá , el que fe quava en los bordes , y fuelos
de las redomas , que cienen ¡aravé violado , ó de
culancrillo de poco; lo qual es búeno pará ablan
dareipecho: «a = .

ACVCENA, la blanca flor del lilio real:
Lar, Liliun, es nombre Hebreo
fofana, corruprámente fe dixo fofeña , y fufera;
conelarticulo Arabigo a fufeña,y acucena.Dio
doro Siculo li: 3: dize ; que Nino ofreció a Mes
non por miuiger vna hija fuya; dicha Sofane, que
vale acucena: Los Perfianos abreviando el nom-
bre,dixeron fufa ; y a via Ciudad ; Corte de los
Reyes de Perfia llamarori Sufá,y por incerpreta

cionlilio: — e
Llamiafe el lilto ; 6 agucena cerca de los Poé:
£as,rofa Tunonis: y fingen aver mudado el color
cardeno eññ blanco , con ocafiori de que eftando
durmiendo en el Cielo; fu narido Iupicer le arri
mó alpecho. Vños dizeñí que 3 Hercúles,y otros
que a Mercurio ¿ y actidio ranta leche ; que del =
pues (e derrámó gran cantidád,la que corrió por
el Cielo: fe llamó via laétea, por 11 marichablan
ci que impri.nio en él , y la qué cayó en tierra a-
certó á dár fobre los lilios, ó aueerias, que fien:
do añtes de color roxa le mudaroni en blanca:1 4
verdades , que de los rayos de muchas eftrellas
pequeñas ; y efpefas que eftan erí aquella parte,
fe confunde la luz de las vnas con la de las orras;
y radiando en ellas l del Sol, fe formi efte peda
<o de Cielo blanco:Defta marerid veras a Arilto
tel.l:.r.Metcor.y i Ptolom 1:,3.de ii Almages
Ño. cap.:. Plin.lib:iS.ca.19.Macrobio li.1.iti
fomnun Scipionis. Ovid: lib:1: Meramorph. _.
Es el acuceria funbolo de 1a caltidád por f
blanctira , y de la buena famá por fuolor:podrás
verá B-i raño ei fus Comentarios Symbolicos:
Verbo líliuni, , r ;
Ag VDA,esvniruedi por eftremó grande;
cori quíe [e fica agua de losrios caudalos pára re-
gc las huertas. Deltas máquinias ay michias en lá
rivera de Tajo,cerci de Toledo:y miuchios piert-
fan aver tomado nombre del ruido , y umbido
que hazent cofi fu moyimiento ; pero los Árabiz

o

gos dizen fer vocabio fuyo,corrompido de zud;
que vale acequia , 0 regaderá : y0 enriendo
traér fu origen del verbo kebrco Z ub que feni-
fica fuere; correr el agua; y deallia-2utda; inf-
trumenzo para hazér correr el aghi; y de aqui
fofpecho fe dixo guLia ; cierto Ingar de recrea=
cion eñ Granada ; por las aguas imichas yue por
alli correñ. — ! r
ACVEL A;infrumeñtó de carpintero coñ
que desbáftan 1a mádera; que llamañ agolar : di-
xofe águelá quafi aíciola , dininutivo de afcia;
que vale deftral ; y deafciola corrupramente fe
dixo acuel4: ... - — *
- ACVFEIFO, arboiccnocidó , dicho en
Laun ziziphus , muchos pronuncian agcfeifos
el nombre es Arabigo; y en fu terminacion di=
ze Vrreá ; llamarfe cufeifun : fú trura fe lama
acuferta : y el Padre Guadix ; que eft3 corrom=
pido de 2uazufá: Plinio haze nencion del z21z1-
fo , lib. 15. Cap. 14. ilamanle por otro nombre
ginjol , y fufrura vinjoles, El Dcstor Lagini
fobre Liofcorides , lib. 1. capica 137 dize afsi:
Las acufaifas lamañ los Bartaros juyubas,y los
Lácinos zizifas; afsicomo los Griegos fetica.De
las quales no hat16 palabra Diofcorides. Quito
gran credito a las acufeiras 1a autoridad de Ga-
lenó ,el qual hal lando dellas ñ cl fegurdo
de la faculrad de los alimentos ; dize en eltá
manerá . Verdiderimente yo ño puedo tefti=
ficar ; en que cofa las acuteitas fean vriles párá
confervar la falud ; 6 expeler las enfermedades,
folamenre coriozco fer viahda de migctes , y
de niños defenfreriados; manricrien muy poco;
digierenfe con dinculrad,y aleftomago fun con-
trarías , %C El qual reflimonio no obfiante, las
ácufaifas fori pectorales ; engrieflan los humos
res calienres , y futiles quediftilañ al pecho , y
mit:gan los dolores de la bexiga ; y de lostiños
hes: Son las acufeifas calientes; y humedas en el
grado primero: Hata aqui es del DoSor Lagus
haeñel higaralegadó: — -
ACVERE , efte nombre parece Arabigo
porrazoñ del arriculo ; pero notoriamenteelia
corromjido de la palabrá Larina fulphur ; cos
iminmenite le llaman piedracufre ; 6 tietraagus
fre , y alcrevire: Muchos cuenran el ácufre ens
tre los cuerposmeralicos por fer materia dellos:
Videinfrá,verbo Alcrevite: _ __
ACVMBRE ; AÁntonio Nebriff: buelve
Eenophortim, nomen Gricum, de vinum , 8 por-
10 por fer vn jarro ,6 pichel en que fe etahia vi-
ño , devia fer lá racion de viña perfoña. El aciims
bre dividimos en quatro medidas ; que lla-
inámos quartillos : dizeri fer nombre Arabi-
£0 2umbri ; y coñ el árciculo a-2timbri, y acum=

bre; E . "“ d
ACVTEÁ, el fobrado alto de la cafa def-

Cibierto ; dite Ancoñ: Nebrifl: buelve pávimer=
tiim fubdiale , feir meviznum ; dicho en lengua
Cafiellana terrado , por eftar ¿ubierro con

Ttic-
