ACO

ACOGER recibir enfi, 6 en fu cafa, y
miorada: como el que acoge huelpedes. Acoger,
retebir con amot , y correfia. 5

ACOGERSE,, tfcaparfe , y ponerfeen
Calvo. Atogida , el hofpedage. Acogimiento,
fienifica lo mefno : y él amórofo, y cortés traro
5n el que viene i hablarnos: Acoyrar,enlen:
gua intigia Caliellana vale procurar: '

ATOGOTAR, mitir con golpe qué fe
dieñel cogote, como ordinariamente fe matan
las refes mayores: - * ;

ACOLITO, vnodelos miniftros que fir-
veñal Alcar , y fuOrdenes la fuverior en las
dúatró meñores. Es ñombre Griego Acoluiho:,
Cónfcn¡uens , confenranens ; afeSaror , comes,
puer, nunior,miniftransin rebus corno_rís. Y pa-
ra venif delte hombre, aviale de efcrivir con th:
acolicho. Pero lo más cierto es del nombre 4ra-
Iyro. Impedimento carens, quí nullis cerroribiuis
3 propolito dinoves: poreft , qualem Horatins
deferivit , cármimim,lib. 3. Ode. 3.

Tnftu » , 09 renacem ; PC

7 Si fractas illahatur orbis,

Impanidum ferient miñes T

De aqui virio el dezir Epictero philofofo:que
el puro,y verdadero Eftoyco avia de fer Acoli-
to. Y con grafi rizoh fe Hamo en la Iglefia Aco-
T'ro el que cemia licencia de afsiftir con el Sacer=
dore, y miniltros, Di1cono, y Subdiacono en cl
Alrar , para minidrarles , feguirlos , y acompa-
ñarlos, fin que ninguna cofa (e le ponga delan-
re que lo impida : precediendo con la lumbre al
que v14 canrar , y anunciar el Evangelio ; eónm
dererminacion de defenderle, y jamás defampa-
rarle. Dixofe des negativa, Sc Colt0 ; prohibeo;
quafi non prohibitus. TT DO

ACOMETER , arrojarfe conimpert:
contri el en:miyo: y ganandole pór la mano, a-
comeri.nienro el ral hecho. Proverbio, dernin
3 rin , quien acomete vence: porqué conto ami-
bos eñán con miedo, el acomerido juzg2 en fn
contrario valor, y animo, y afsi fe le rínde facil-
mente. Acometer con dadivas, es lo nrefimo que
tentarle con ellas : y pocos ay que no caygan en
efla rentacion : que esacometimienro ran fuer-
re como el de vn elquadron. Dixofe de que aqui
aumenñta l2 fgnificacion, y del verbo commirco,
tis.

ACOMODAR ; ordenar, componer v-
'nas colas conorras, á É

ACOMODARSE , contenrarfe fesu
el riempo, y Í1ocafion. Acomodado, el apróve-
'chado: y el que tiene lo que honeftamente ha
menefter', vide comodo:

ACOMPAñAR ; ayuntarle vno dotro,
6 como "zual, ó como inferior. Y rodo lo que es
accefforio, fe dize acompañar a lo principal por
via de adórno, vide compañía. Acompañado, el
ipuefeda 4 vn-Inez para mas jultificacion de las
partes hrigantes, Acompañamiento, el que fe

haze en honras 3 vivos, 0 a Miertos:y €l que lle
vael feñor con fu familia, !

ACONCHAR, compeñer vna cofa coñ
orra, demanera que venya bren , del verbo lral,
Acconciare , componer ; aderegar , mererfe en
conchavanca, entremercríe vno entre perfonass
4 las quales o es igual , queriendofe igualar , y
'compener con ellos: N

ACONT AkKipcner cuento a la pared,que
4menaca ruina , para derene: la que no le cayg2.
Víde cuento, acemrado , lo que eftá derenido
ton cuentos, que fon vigas, 6 maderos.

ACONTECER,averbo Lar, contingo.
Sis, in-rerrijs perfonis duntaxar , pro accidere;
feu evenire. Acontecimienco , cafus lo milmo
que 1e2ecimiento. Cariacontecido;vocablo nue
vo, y fedize del que Hega alterado, y mudada la
color; indicio de que le h11contecido algo.De-
2imos, aconreció, y acontecióme,te, le. con ro+
das las perfohas, tiempos,y modos: no me acon-=
récer3 otra vez, yo me guardaré de femejantein
conveniente : no 0s acontezca mas , id elt, no lo
hagalsorra vez, ".

ACOPADO, el arbol que ho fe remara
en punca fino eftendido en forma de cop2:como
el | imo alvár entre los arboles : y muchas plan=
tas eehañ fu for acopada,

ACOR D Rireductr, y eraer 3 la mermo=
rid algúna cofa: á corde acuerdo,la refulta de la
juñea devna congrégacion ; en querodos de vn
coracon han venido ; y particularmente fe vía
eNté termino en los Confejos , y Chancillerias
del Rey nuefiro feñor.

ACORRVCARSE, cogerfe con la ro=
pa, y ovillarfe ; como lo hazen los que ellán coft
el accidente del frio , aludiendo al aveciea , lla-
mada Curruea , yle fe recoge para empoliar los
Mmievos ; y miichas vezes fon fubpofiticios; por
fer del cuclillo, que le toma los propios, y pone
en fu lugar los fuyos : de donde fe dixo'Corruo,
y corrupramente, cortiudo, el que eria Joshijos
del adilrero,avidos en fu propia muger,

ACORTAR ;vale eftrechar, abreviar,re=
coger , acofrar razohes ; esopueño de alargar;
vide Cortar. Acoltamiento , vide cofta. — -

ACOSTAR ; Lat, accubare. Es echarfe
en la cama para dormir propiamente , echarfe
fobre vnlido. Teniafe por cofa fe2, fi ningun

foldado, ñi hombre que tuviefíe algun cargo , fe
echaffe i dormir á pierna tendida, y los mas cny-
dadofos dormían prefta la mano en Ia mexilla,
y reclinado el codó fobre alguna cofa : y efio fc
Mamava cubare, % cubica ; el recollarfe', echarfe
de coltidó, el dórmir al defcudo , renderfe de
largo ilargo :prorrectis, quod aíunt , pedibis:
acoftarícal parecer de otro, fer de fu opinion : y
tuvo origen deque en Roma tomando votos,Jos
que eran de vna op:ñien le levancayan , y fe Ie-

gavañal colado , é lado del que qúerfín falo-
recer , y fer de fimefino voro, !

ACO-
