A7 B

que nostrae agna,y rieza lacierra. — ;
ABRIGO, vale renaro conrra las incle-
mencias del Cielo : parricularmenre contra el
frio.Del Latino,apricus, que vale , foli expoli-
tus , vel aperrus : porque los lugares abrigados
op:1eltos al medio día,los calienta el Sol. De la
palabra antigua Caftellina Briga : que es junta
congregacion, y tropel de genre : y .Ilamanari
Brigas los lugares que no eran murados, donde
fe juncauan , y adunauan la gente del campo , y
de labor,arrimandofe a las Ciudades, é pueblos
grandes:y por tiempo mudaron el nombre,tro-
candolas lerras'y de Brigas fe diceron Burgas;
y Burgos: y la Ciudad de Burgos fe dixo afsi de
muchos deftos pueblos,que rodos juntos la po-
blaron,y hizicron Ciudad. El Burgo de Ofma,
que vale lo dicho , y es tanto como arrabal de
Of.na. ! ..
ABRIG AR.arropar , dar calor , fauore-
ecr,defender: defabrigarfe, quirarfe ropa. Abri-
gado,arropado, y defendido, E
ABRIL, vnodelos doze mefes del año.
Del Larino Aprilis , ficdictus quafi Aperilis;
quod terram aperiat, nam verna remperie plan-
tarum germina aperinncur ; vel dicitur Aprilis,
quafi Aphrilis,fpuma, quod Venuscui hic men-
fis facer eft ex fpuma maris Angicur nara. Ho-
rar.lib. 4. Carminuun Ode 11. clt tibi nouum,
e)U ! ;
- V tamensoris quibus aduoceris
Gandijs:Idus1ibi funt agendee, :
* Quidiesmerfim veneris marine,
— Fíndit Aprilem. ;
Prefupongo , que los que efte libro leyeren;”
por lo menos faben Latin': y afsi no lo roman-:
eeo, porque feria trabajo perdido, Qui poreit
capere capiar. -
“ Prouerbio : por Abril aguas mil, Porque en:
effe rrempo tienen necefsidad del agu21os pa-
es,y las planras, Margo vencofo , y Abril llu-
uiofo,facan a Mayo hermofo. Las mañanicas de
“Abrilbuenas [on de dormir. Porque crece en-
ronces la fangre , con que fe humedece el cele-
bro,y caufa fueño. »E .
En efte mesreyna el fiyno Taurus, es afsig-
nado al Planeta Venus , porque el Solentra en
eltefigno 2 11, de Abrilefta enel cuello,y quí
do entra enel primer grado, fon los dias de tre:
ze horasy media, y defde que entra , hata que
file,creceel día vna hora ; es de narural de rie-
rra,fu calidad es fria,y feca : losque en efte fig-
nonacieren, michas vezes fuelen adolecer por
fu culpa.Crece en eñte mes miucho 1a fangre,pur -
garfe es falurifero: qualquier mal en la gargan-
ca es peligrofo,y mas para librarfe con tuego. *
ABRIR , de Verbo Latino,aperio,hazer pa2-'
tenre l9 que e'tana cerrado. Abrir en cobre,gra-
uar. Abricen madera, eltampar de ordinario en
vov.Abric puerta, dar ocafion,auer concedido,
$ hecho alyuna cofz por alguno , que fea ocafió

,

_R y

de no poderla neyar Yofros: Abrir zienda, falic

. enpublico con fu reato.»Suelefe romaren mala

parte) hablando dedas mugeres libres: Abrir el
ojo ., eftar mhy advertido ,:que no Jeengañen.
Abrir la cabeca:; amenaga que fe fueléhazer , y
feguirfe de hecho riñendo: Abrir el ricinpo , ef=
parcirfe los nublidos. , y cefar lluvias ;- y vien-
tos , yrivor de Invierno. Abrir camrino ; dc
luz-, y norticia de como fe aya de guiar algun ne-
gocio. Abrir la mano, recibir dones;-y coechos-
Abrir el cuello:, componerle, como oy 'dia fe
haze , de que ay génte que lo tiene por oficio y y,
nofe corre mal. Abrirfela pared ; es henderfe,
abrirfe en lasrazones , declararfe. Abrir d vno,
es curarle de mal de piedra , 6 quebradura. A=
bridor , cierro hierto con que abren los'cttellos.
ABTER TO,credito abierro, termino de
mercaderes : quando no eftá linmirado : refto:4-
bierro , quando él que juega - viene liberrad de
poder hazer el refto que.quiñere. Abértura.-A-
rochar , vide brocha.* - D TE X
ABROTANO, verva conocida ; macho,
y hembra: por otro nombre yerva lombriguera,
y fiempre verde , es nombré Griego de a. priva-
tiva , % Broros”) mortalis ,quafiimmorralis,
quiía femper fir viridis 8 niriquañ Ianguelcar,
nec virorem deperdar , vide' Thcophr.hiftoria
plantarum 16. cap.. 7. % Diofcorides libi..3.
cap.29. Orros dizen rraer fuorigen del nombre
Griego Abrotr. Melicies 5 eo quod abroronur
renerum, molle, % delicarua apparear confpe=
u. El Francesle llama Petic Cypres', al que es
hembra , por la:femejanca que tiene cón las
ramillas del Cipres , y Cipres de jardin. Por-
que fe hazen en los' jardines quadros ,y lazos
del abrorano , y garde robbe. Porque puefto e
lasarcas , confervalaropa , y la guardade la
polilla, - ei
ABROTO:, esel defdichado fruro de vna
mala planea , dicha Tribulo, por las tres pun=
tas que produce en el abrojo : el qual rambien
fe llama Tribulo. Sembrado por el fuelo , de
qualquiera fuerre que cayga levanta enalto vn2
punta : y porque los crueles tyranos , algunas
vezes arormenravan, con hazer paffar los hom-
bres por encima dellos con los pies defcalgos;
eÑe genero de tormento fe lamo rridnlacion, y
de alli qualyniera rrabajo que fige al hombre,
le friga, Entre orros ardides de guerra , poíñe
Vegecio , lib.3. deremilic, el de los abrojos
de hierro , que los fembran en lazierra , para
que pañando fobre ellos los cavallos (emanqué.
En las diciplinas de los que por devocion fe
agoran, ponen vnos abrogillos de plara con que
fe facan mucha fangre, La Etimologia de abro=
jo, esvulgar , abreel ojo: porque el que fnere
por el campo , nolabrado , y efpinofo , haide
lMevar losojos defpavilidos , mirandoal fuelo;
efpeciilmente fi no lleva buenos caparos , y
fuelas doblidas. El Griego lNama al 3br;ojo
Ce
